
---PAGE 1---
ingediend op
13-V (2025-2026) – Nr. 1
24 oktober 2025 (2025-2026)
Beleids- en begrotingstoelichting
Sport
Begroting 2026
Zie de documentenfiche op vlaamsparlement.be
---PAGE 2---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 2
Vlaams Parlement
2 
 
I. INHOUDSTAFEL 
 
 
1 INHOUD 
I. INHOUDSTAFEL ................................ ................................ ............................  2 
II. INLEIDING DOOR DE MINISTER ................................ ................................ ...... 4 
III. SAMENVATTING ................................ ................................ ..........................  5 
IV. TRANSVERSALE, HORIZONTALE EN OVERKOEPELENDE STRATEGISCHE 
DOELSTELLINGEN ................................ ................................ ............................  7 
V. BELEIDSVELD SPORT ................................ ................................ ....................  8 
2 ISE SPORT VOOR ALLEN ................................ ................................ ............ 8 
2.1 Strategische en operationele doelstellingen ................................ ............. 9 
SD 1. Sportstimulering | We zetten iedereen in Vlaanderen zoveel mogelijk aan 
tot sporten en bewegen ................................ ................................ ............. 9 
SD 2. Kwaliteit en professionalisering – We investeren in kwaliteit en 
professionalisering van de sportsector ................................ ........................  13 
SD 3. Sportbegeleiders – We zorgen voor kwaliteitsvolle sportbegeleiding in 
Vlaanderen ................................ ................................ ............................  17 
SD 4. Activaties | Door middel van gerichte activaties maken we van Vlaanderen 
een sterke sportnatie met een echte sport- en beweegcultuur.........................  18 
2.2 Prestatie-indicatoren ................................ ................................ ......... 21 
2.3 Budgettair kader voor het begrotingsjaar................................ .............. 25 
3 ISE SPORTINFRASTRUCTUUR ................................ ................................ .... 35 
3.1 Strategische en operationele doelstellingen ................................ ........... 35 
SD 5. Sportinfrastructuur – We zetten de inhaalbeweging in sportinfrastructuur 
onverminderd verder, waarbij we streven naar moderne, toegankelijke en goed 
uitgeruste faciliteiten die voldoen aan de hoogste kwaliteitsnormen en bijdragen 
aan een stimulerende sportieve omgeving ................................ ...................  35 
3.2 Budgettair kader voor het begrotingsjaar................................ .............. 39 
3.2.1 Sport Vlaanderen ................................ ................................ ............ 39 
3.3 Prestatie-indicatoren ................................ ................................ ......... 40 
4 ISE VEILIG EN INCLUSIEF SPORTKLIMAAT ................................ ..................  41 
4.1 Strategische en operationele doelstellingen ................................ ........... 41 
SD 6. We stimuleren een veilig en inclusief sportklimaat ................................  41 
4.2 Budgettair kader voor het begrotingsjaar................................ .............. 42 
4.2.1 Sport Vlaanderen ................................ ................................ ............ 42 
4.3 Prestatie-indicatoren ................................ ................................ ......... 43 
5 ISE TOPSPORT ................................ ................................ .......................  44 
5.1 Strategische en operationele doelstellingen ................................ ........... 44 
SD 7. We bieden onze topsporters de beste omkadering en maximale kansen 
zodat zij kunnen schitteren op het hoogste mondiale niveau ...........................  44 
---PAGE 3---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 3
Vlaams Parlement
3 
 
5.2 Budgettair kader voor het begrotingsjaar................................ .............. 46 
5.3 Prestatie-indicatoren ................................ ................................ ......... 47 
6 ISE INTERNATIONAAL EN INTERREGIONAAL SPORTBELEID ............................  52 
6.1 Strategische en operationele doelstellingen ................................ ........... 52 
SD 8. Internationaal sportbeleid | We versterken de internationale positie en 
invloed van de Vlaamse sportsector door actieve participatie en samenwerking op 
Europees en internationaal niveau ................................ .............................  52 
6.2 Budgettair kader voor het begrotingsjaar................................ .............. 54 
6.3 Prestatie-indicatoren ................................ ................................ ......... 54 
7 ISE ANTI-DOPING ................................ ................................ ...................  55 
7.1 Strategische doelstellingen................................ ................................ . 55 
SD 9. We zetten blijvend in op een efficiënt klantvriendelijk en Wada-conform 
antidopingbeleid, op weg naar een dopingvrij Vlaanderen ..............................  55 
7.2 Budgettair kader voor het begrotingsjaar................................ .............. 56 
7.2.1 Departement................................ ................................ ..................  57 
7.2.2 Sport Vlaanderen ................................ ................................ ............ 57 
7.3 Prestatie-indicator ................................ ................................ ............ 58 
VI. APPARAATSKREDIETEN EN BEGROTINGSPROGRAMMA’S ZONDER BELEIDSVELD .. 59 
VII. LIJST MET AFKORTINGEN ................................ ................................ .......... 60 
VIII. BIJLAGE ‘OVERZICHT BELEIDS- EN REGELGEVINGSINITIATIEVEN’ ...................  61 
8 NIEUWE BELEIDSINITIATIEVEN ................................ ................................ . 61 
9 BELEIDSEVALUATIES EN ONDERZOEKSINITIATIEVEN ................................ ... 61 
10 NIEUWE EN BELANGRIJKE WIJZIGINGEN VAN VLAAMSE DECRETEN ................  64 
11 DECREETSEVALUATIES ................................ ................................ ............ 65 
IX. BIJLAGE ‘METADATA INDICATOREN’ ................................ .............................  66 
ISE Sport voor allen ................................ ................................ ................  66 
ISE Sportinfrastructuur ................................ ................................ ............ 68 
ISE veilig en Inclusief sporten ................................ ................................ ... 68 
ISE Topsport ................................ ................................ ..........................  69 
ISE Internationaal en interregionaal sportbeleid ................................ ........... 71 
ISE Anti-doping ................................ ................................ ......................  71 
 
 
  
---PAGE 4---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 4
Vlaams Parlement
4 
 
II. INLEIDING DOOR DE MINISTER  
 
 
Wie Vlaanderen zegt, zegt sport. Bewegen zit in ons DNA — van de eerste stapjes op het 
sportveld tot de eindsprint op het wereldpodium. Als minister van Sport wil ik Vlaanderen 
verder uitbouwen tot een sportnatie waar elke Vlaming, jong of oud, zich uitgedaagd, 
ondersteund en verbonden voelt door sport. 
 
Sport is meer dan competitie. Het is plezier, gezondheid, samenhorigheid. Het is de lijm 
tussen mensen, de motor van vitaliteit, en de spiegel van onze ambitie. In een tijd waarin 
we keuzes moeten maken, blijven we resoluut investeren in wat mensen in bewe ging 
brengt — letterlijk en figuurlijk. 
 
We blijven werk maken van kwaliteitsvolle sportinfrastructuur die uitnodigt tot bewegen, 
inspireert tot samenkomen en ruimte biedt aan talent om te groeien. Van vernieuwde 
kunstgrasvelden tot publiek toegankelijke zwembaden: we versterken het sportlandschap 
met oog voor duurzaamheid, toegankelijkheid en innovatie. 
 
Onze sportclubs en federaties zijn de ruggengraat van het sportlandschap. We 
ondersteunen hun professionalisering, versterken hun bestuurskracht en zetten in op 
vernieuwing en samenwerking, zodat ze hun maatschappelijke rol ten volle kunnen 
opnemen. 
 
Topsporters zijn onze uithangborden, onze rolmodellen. Hun prestaties inspireren, hun 
verhalen verbinden. Maar ook de sportvrijwilliger, de jeugdtrainer en de recreatieve sporter 
verdienen onze aandacht. Vlaanderen investeert dus niet alleen in medailles, maar ook in 
mensen, in participatie en in een warm sportklimaat. 
 
Deze Beleids- en Begrotingstoelichting biedt een helder overzicht van de acties van Sport 
Vlaanderen om de negen strategische doelstellingen uit de beleidsnota sport te realiseren. 
We focussen op zes kerngebieden: Sport voor allen, Sportinfrastructuur, Veilig en inclusief 
sportklimaat, Topsport, Internationaal en interregionaal sportbeleid en Anti-Doping. 
 
Laat ons samen bouwen aan een sportief Vlaanderen dat beweegt, verbindt en excelleert. 
 
 
  
---PAGE 5---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 5
Vlaams Parlement
5 
 
III. SAMENVATTING  
 
In 2026 zetten we ons sportbeleid met volle kracht verder. Net als de voorbije jaren blijft 
onze ambitie om alle Vlamingen, van jong tot oud, in elke levensfase kwaliteitsvol aan het 
sporten en bewegen te krijgen. Met deze beleids- en begrotingstoelichting (BBT) schetsen 
we de grote lijnen van de acties die we in 2026 zullen ondernemen om de negen 
strategische doelstellingen uit de beleidsnota sport te realiseren. Hieronder vatten we de 
krachtlijnen per strategische doelstelling samen. 
We willen iedereen in Vlaanderen zoveel mogelijk aan het sporten en bewegen krijgen. De 
prioriteit blijft onze jeugd. Naast bestaande initiatieven zoals Multimove  en Sportkompas 
starten we in 2026 met de voorbereidende fase van een nieuw vervolgtraject op Multimove 
voor kinderen van 6 tot 12 jaar om hun brede motorische ontwikkeling verder te 
versterken. Met MOEV blijven we inzetten op het schoolsportaanbod. Op de werkvloer 
stimuleren we beweging, onder meer via het label Sportbedrijf. Voor ouderen ontwikkelen 
we een beleid rond ‘actief ouder worden’, en we besteden extra aandacht aan de 
sportparticipatie van meisjes en vrouwen. Tegelijk bouwen we onze Sport Vlaanderen -
centra verder uit tot excellentiecentra, en in 2026 starten we met de testfase van een 
netwerkplatform voor een slimme matchmaking tussen vraag en aanbod in de sport. 
We willen dat sporten en bewegen op een kwaliteitsvolle manier kan. Daarom investeren 
we in professionalisering als hefboom voor kwaliteit. Via sterke partnerships ondersteunen 
en begeleiden we onze partners om samen een gediversifieerd en kwaliteitsvol 
sportaanbod op maat van iedereen te realiseren. We zetten verder in op samenwerking, 
vrijwilligersbeleid, de rol en het statuut van sportbegeleiders, innovatie en het gebruik van 
kennis en data. Daarnaast focussen we op sterke sportfederaties, waarbij we inzetten op 
het optimaliseren van de organisatiestructuur.  
Kwaliteitsvolle sportbegeleiding is een sleutel voor een sterke sportsector. De Vlaamse 
Trainersschool (VTS) blijft hét referentiepunt voor sportkaderopleidingen. In 2026 focussen 
we op een vernieuwde strategische visienota voor de VTS, verdere professionalisering van 
de opleidingen en meer aantrekkelijke leertrajecten. De campagne ‘Coachen is de mooiste 
sport’ loopt ook door in 2026 en moet zorgen voor de instroom én het behoud van trainers.  
Via campagnes, evenementen en de inzet van topsporters brengen we de kracht van sport 
maximaal naar buiten. Sport en bewegen worden zo zichtbaarder in onze samenleving en 
fungeren als inspiratiebron. In samenwerking met Event Flanders zetten we in op grote 
sportevenementen die mensen mobiliseren, en ondersteunen we via subsidies ook 
regionale en topsportevenementen die sportparticipatie bevorderen en aansluiten bij ons 
topsportactieplan. 
De inhaalbeweging in sportinfrastructuur zetten we in 2026 onverminderd verder. We 
ontwikkelen onze Sport Vlaanderen -centra tot excellentiecentra en investeren in 
onderhoud, energie-optimalisatie en innovatieve financieringsvormen. Ook lokale besturen 
ondersteunen we inhoudelijk en via groepsaankopen bij hun infrastructuurprojecten. Met 
Sportspurt blijven we inzetten op bovenlokale infrastructuur, met bijzondere aandacht voor 
nieuwe zwembaden. Daarnaast onderzoeken we mogelijkheden om het naschools gebruik 
van kwalitatieve schoolsportinfrastructuur te stimuleren en investeren we in 
beweegvriendelijke publieke en groenblauwe ruimte. 
Iedereen moet kunnen sporten en bewegen in een veilige, gezonde en integere omgeving. 
Dat is een basisvoorwaarde voor sportparticipatie en levenslang sporten. We bouwen 
verder aan initiatieven die het mentaal en fysiek welzijn van sporters versterken, drop-out 
tegengaan en inclusie bevorderen. Zo werken we aan een sportklimaat waarin elke inwoner 
in Vlaanderen zich thuis kan voelen. 
Topsport blijft een speerpunt. We bieden onze topsporters maximale kansen en 
ondersteuning, zowel via de programma’s van topsportfederaties als via individuele 
trajecten. In 2026 besteden we bijzondere aandacht aan de balans tussen onderwijs en 
---PAGE 6---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 6
Vlaams Parlement
6 
 
topsport, met een evaluatie van de F -statuten. Ook de verdere professionalisering van 
topsportfederaties en de implementatie van “golden standards” versterken de omkadering. 
De voorbereiding en opvolging van de Olympische Winterspelen in Milaan staat daarb ij 
hoog op de agenda. 
Op internationaal vlak richten we ons in  2026 onder meer op de nieuwe Europese strategie 
voor sport, het Erasmus+ Sportprogramma en de voorbereiding van de Europese 
meerjarenbegroting. We blijven investeren in kennisdeling, netwerkvorming en het 
benutten van Europese subsidiemogelijkheden. We volgen beleidsontwikkelingen op de 
voet en ondersteunen Vlaamse sportactoren om hier maximaal voordeel uit te halen. 
Tot slot blijft ons antidopingbeleid een fundament. We streven naar een dopingvrij 
Vlaanderen met aandacht voor zowel preventie als repressie. In 2026 werken we verder 
aan de volledige WADA -conformiteit van NADO Vlaanderen, met het oog op de nieuwe 
WADA-Code die in 2027 ingaat. 
 
 
 
TOTAAL – SPORT, excl. DAB’s, excl. apparaatsuitgaven en programma B 
 
(duizend euro) 
 AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 1.036 0 0 183.884 185.264 
Bijstelling 
BO 2026 
64 0 0 -6.763 -18.128 
BO 2026 1.100 0 0 177.121 167.136 
 
 
 
PROGRAMMA HF – SPORT 
 
(duizend euro) 
 AO TO LO VAK VEK 
BA 2025 1.036 0 0 183.884 185.264 
Bijstelling 
BO 2026 
64 0 0 -6.763 -18.128 
BO 2026 1.100 0 0 177.121 167.136 
  
---PAGE 7---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 7
Vlaams Parlement
7 
 
IV. TRANSVERSALE, HORIZONTALE EN OVERKOEPELENDE STRATEGISCHE 
DOELSTELLINGEN 
 
De aanpak over de rapportering van de transversale en horizontale plannen zal worden 
herzien op basis van de ervaring tijdens de vorige regeerperiode. Daarom bevat deze BBT 
BO 2026 nog geen vooruitblik over de geplande uitvoering van deze plannen. 
 
 
  
---PAGE 8---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 8
Vlaams Parlement
8 
 
V. BELEIDSVELD SPORT 
 
Het beleidsveld Sport bestaat uit zes verschillende ISE:  
1. Sport voor allen 
2. Infrastructuur 
3. Veilig en inclusief sportklimaat 
4. Topsport 
5. Internationaal en interregionaal beleid 
6. Antidoping 
 
Sport Vlaanderen is de enige entiteit die instaat voor deze zes ISE en ontvangt hiervoor, 
naast eigen ontvangsten, drie toelagen vanuit het departement CJM. In de algemene 
uitgavenbegroting zijn twee hiervan (HB0 -1HFH2NY-IS en HB0-1HFH5NY-IS) gelinkt aan 
het ISE Sport voor Allen en één aan Antidoping (HB0-1HFH2SY-IS).  
Langs uitgavenzijde van de begroting van Sport Vlaanderen is de interne stroom Antidoping 
gelinkt aan ISE 6 (Antidoping), de andere twee interne stromen vanuit het departement, 
die gelinkt zijn aan Sport voor Allen, worden verdeeld over de vijf andere ISE.  Er is met 
andere woorden geen één-op-één koppeling per ISE tussen de ontvangstentoelages en 
uitgavenposten binnen de begroting van Sport Vlaanderen. Om die reden worden de 
evoluties op de interne stromen van Sport voor Allen besproken onder het budgettair kader 
van ISE 1: Sport voor Allen (zie 1.2), maar deze hebben ook betrekking op ISE 2, 3, 4 en 
5. Verder wordt per ISE aan de hand van concrete uitgavenartikelen een overzicht 
geboden. 
 
Uitgaven per ISE bij Sport Vlaanderen     
           (duizend euro) 
  VAK VEK 
  BA 2025 evolutie BO 2026 BA 2025 evolutie BO 2026 
1. Sport voor allen 126.690 -1.602 125.088 127.194 -1.648 125.546 
2. Infrastructuur 41.018 -4.070 36.948 47.679 -16.803 30.876 
3. Veilig en inclusief 
sportklimaat 527 -1 526 527 -1 526 
4. Topsport 30.074 1.585 31.659 30.074 1.585 31.659 
5. Internationaal en 
interregionaal 
beleid 
91  91 91  91 
6. Antidoping 1.297 148 1.445 1.297 148 1.445 
 
 
 
2 ISE SPORT VOOR ALLEN 
Dit inhoudelijk structuurelement omvat alle doelstellingen, processen en acties die 
bijdragen aan het realiseren van een echte sport- en beweegmentaliteit in Vlaanderen en 
het verhogen van het aandeel sporters. 
We willen dat iedereen in Vlaanderen, van jong tot oud, in elke levensfase voldoende kan 
bewegen en sporten, in kwalitatieve omstandigheden en ongeacht hun achtergrond of 
fysieke mogelijkheden.  Het is onze ambitie dat elke Vlaming – ongeacht geslacht, 
---PAGE 9---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 9
Vlaams Parlement
9 
 
geaardheid of afkomst – in elke gemeente in de eigen buurt kwaliteitsvol en betaalbaar 
kan sporten en bewegen.  
Ook in elke omgeving moet sporten op een kwalitatieve manier mogelijk zijn: op en na 
school, op en naar het werk, in gezinsverband, in de sportclub, maar ook in niet of licht  
georganiseerd verband.  
Sportevenementen kunnen dan weer fungeren als katalysator voor meer sportparticipatie 
en we benadrukken de rol van topsport als inspiratiebron voor de brede bevolking. 
Daarnaast investeren we in de kwaliteit en de professionalisering van de sportsector. Via 
partnerondersteuning en -begeleiding van onder meer de sportfederaties, lokale besturen 
en sportclubs streven we naar een gediversifieerd en kwaliteitsvol sportaanbod , verdere 
professionalisering, toenemende kennis o.b.v. data, en innovatie in de sport. 
De leefbaarheid van de sportsector is grotendeels gebaseerd op de inzet van menselijk 
kapitaal, zowel vrijwilligers als professionelen (tewerkstelling). Een goed sportbeleid 
investeert daar dan ook in. Meer gekwalificeerde trainers op het terrein en een 
professionele sector met goed bestuurde en gezonde sportclubs zijn essentieel om meer 
mensen langer aan sport te laten doen. 
 
2.1 Strategische en operationele doelstellingen  
SD 1. Sportstimulering | We zetten iedereen in Vlaanderen zoveel mogelijk aan 
tot sporten en bewegen 
In 2026  wil Vlaanderen haar sportstimulerend beleid verder versterken via gerichte 
initiatieven en projecten die inspelen op de contexten van alledag: school, werk, vrije tijd, 
in meer of minder georganiseerd verband.  De focus ligt op het verhogen van de 
sportparticipatie via toegankelijke, kwaliteitsvolle en duurzame sport - en 
beweegkansen voor iedereen. 
Kinderen en jongeren zijn onze prioritaire doelgroep. Met MOEV blijven we inzetten op het 
school- en beweegaanbod voor, tijdens en na de schooluren. Via producten en tools zoals 
Multimove en Sportkompas stimuleren we de  brede motorische ontwikkeling van onze 
kinderen. In 2026 starten we ook met de voorbereidingen van een nieuw inhoudelijk 
vervolgtraject voor kinderen van 6 tot 12 jaar.  
Daarnaast stimuleren we sport en beweging op de werkvloer. Via het label “Sportbedrijf”, 
de starterskit, de sport- en beweegscan en onze loopbaan, helpen we ondernemingen hun 
sportbeleid te versterken. In 2026 zetten we in op de verdere uitrol van deze producten 
en op het beweegvriendelijker maken van bedrijventerreinen. 
We voeren een 'actief ouder worden' -beleid. We begeleiden sportfederaties, lokale 
besturen en andere actoren  in het uitwerken van een gedifferentieerd aanbod dat 
sportdeelname en betrokkenheid bij sportclubs stimuleert. Ook het verhogen van de 
actieve deelname van meisjes en vrouwen blijft een belangrijk actiepunt, met acties die 
drop-out bij tienermeisjes tegengaan en de zichtbaarheid van vrouwen in alle rollen 
(sporter, trainer, official, …) versterken.  
In 2026 bouwen we de centra van Sport Vlaanderen verder uit tot ‘excellentiecentra’ met 
een divers sport- en beweegaanbod, waar ruimte is voor elke sporter – van jong tot oud, 
van recreatieve sporter tot topsporter. Hierbij engageert Sport Vlaanderen zich maximaal 
voor de bovenlokale functie die een centrum heeft. 
---PAGE 10---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 10
Vlaams Parlement
10 
 
Verder ontwikkelen en testen we een slim matchmakingplatform dat sporters intuïtief en 
gepersonaliseerd leidt naar een passend sportaanbod (clubgebonden of informeel) in de 
buurt.  
Tot slot neemt Sport Vlaanderen ook in 2026 een coördinerende rol op in het uitbouwen 
van een breed sport- en beweegbeleid doorheen alle beleidsdomeinen van de Vlaamse 
overheid.  
 
OD 1.1 Jeugd | We zetten onze jeugd maximaal aan tot sporten en bewegen  
Een sterke sport- en beweegcultuur begint op jonge leeftijd. Daarom blijven we inzetten 
op toegankelijke en kwalitatieve sport- en beweegkansen voor kinderen en jongeren, zowel 
op school, thuis als in de vrije tijd. 
 
In 2026 zetten we verder in op een kwaliteitsvol sportaanbod op school. Het concept 'Brede 
school met sportaanbod', in samenwerking met MOEV, blijft hierbij een belangrijke 
hefboom. We ondersteunen lokale besturen en scholen via goede praktijkvoorbeelden die 
inzetten op een optimale werking van de lokale 'gouden driehoek' binnen het nieuwe BOA-
decreet. Zo versterken we duurzame samenwerkingen op lokaal niveau, met bijzondere 
aandacht voor kinderen in kwetsbare situaties.  
Sportkompas blijft een kerninstrument in ons beleid. Het wordt zowel gebruikt als 
oriëntatietool voor een juiste sportkeuze als meetinstrument voor het opvolgen van de 
minimumdoelen in het lager onderwijs. In 2026 willen we 10.000 kinderen bereiken. De 
koppeling met de sportdatabank ondersteunt kinderen en ouders in het vinden van een 
passend sportaanbod. 
Ook in het kleuteronderwijs versterken we de motorische ontwikkeling van jonge kinderen 
met een kwaliteitsvol en onderbouwd aanbod. We zetten onder andere verder in op 
Multimove.  Voor kinderen van 6 tot 12 jaar starten we de voorbereiding van de 
ontwikkeling van een nieuw traject rond brede motorische ontwikkeling, als inhoudelijk 
vervolgtraject op Multimove. 
In het secundair onderwijs zetten we het project SWEEP voort. In 2026 onderzoeken we 
hoe we SWEEP kunnen laten interageren met de SNS-pas en beiden kunnen integreren in 
het matchmakingplatform, om zo jongeren vlotter toe te leiden naar een sportaanbod op 
maat. 
We starten met de voorbereidingsfase voor een alternatieve schoolsportcompetitie, die 
breed, inclusie f en toekomstgericht  wordt opgezet. Daarnaast organiseren en 
ondersteunen we (school)sportevenementen zodat alle leerlingen op een laagdrempelige 
manier verschillende sporttakken kunnen ontdekken. 
We sensibiliseren gezinnen met de organisatie van een laagdrempelig gezinssportaanbod 
tijdens De Sportzomer. 
 
OD 1.2. Bedrijven | We stimuleren bedrijven om te investeren in sport en 
bewegen voor werknemers als onderdeel van een vitale en productieve 
werkcultuur 
Steeds meer bedrijven zetten in op een beweegcultuur op het werk. In 2026 versterken 
we onze samenwerking met bedrijven om sport en beweging structureel te verankeren op 
en naast de werkvloer. Via een klantgericht dienstverleningsmodel begeleiden we zowel 
startende als gevorderde en zowel kleine als grote ondernemingen naar passende 
---PAGE 11---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 11
Vlaams Parlement
11 
 
producten en diensten . Dat doen we in samenwerking met partners zoals Voka, Unizo, 
Verso, NSZ en VDAB. 
 
We zetten in op de verdere uitrol van het label “Sportbedrijf”, de starterskit, de sport - en 
beweegscan. Ook de voorbereiding van de volgende Sportbedrijf-Awards (2027) start al in 
2026. We rollen het product "de Loopbaan"  verder uit en onderzoeken  hoe we 
bedrijventerreinen nog beweegvriendelijker kunnen maken. 
 
We bundelen goede praktijken van bedrijven en verspreiden onze toolkit voor bedrijven. 
Aan de hand van tien bouwstenen verlenen we advies aan bedrijven om een duurzaam 
sport- en beweegbeleid te implementeren.  
 
We blijven de sport- en beweegscan maximaal promoten.  
 
Daarnaast breien we in 2026 een vervolg aan de intercollegiale leeractiviteit  rond het 
belang van sporten op het werk, onder andere met inspiratie uit andere Europese landen.  
Binnen de Vlaamse overheid blijven we het goede voorbeeld geven via de MoveAtWork-
community en een sport- en beweegbeleid met sportieve initiatieven voor de medewerkers 
van de Vlaamse overheid en de sport- en beleefdagen als apotheose. 
 
OD 1.3. Actief ouder worden | We creëren een 'actief ouder worden'-beleid met 
een kwaliteitsvol sport- en beweegaanbod voor iedereen die zich fit en vitaal 
wil blijven voelen 
Vlamingen willen actief en gezond ouder worden. In 2026 zetten we volop in op een sport- 
en beweegaanbod dat hierop inspeelt.  
 
We ontwikkelen begeleidingstrajecten op maat voor lokale besturen, sportclubs, federaties 
en ouderenorganisaties. Die helpen hen om hun aanbod beter af te stemmen op de diverse 
noden van ouderen. We stimuleren ook samenwerking met private partners en zetten in 
op kennisdeling via goede praktijken. 
 
We doorbreken stereotiepe beeldvorming en benaderen ‘actief ouder worden’ als een 
positieve levensfase. We moedigen ouderen niet enkel aan om actief te blijven sporten , 
maar ook om zich te engageren binnen sport clubs, bijvoorbeeld als vrijwilliger, coach of 
bestuurslid. Zo blijven ze betrokken én versterken ze de sociale samenhang in de club.  
 
OD 1.4. Meer vrouwen | We zetten in op meer vrouwen in de sport 
We zetten in op een inclusief beleid en werken drempels weg om de actieve deelname van 
meisjes en vrouwen in de sport  te verhogen. We bekijken hoe we de ervaringen uit de 
projecten van de projectsubsidie in 2023 en 2024 ‘Activatie meisjes en vrouwen in de sport’ 
kunnen verwerken in structureel beleid voor de sportfederaties en bekijken welke nieuwe 
initiatieven we moeten nemen.  Tegelijk evalueren we samen met de sector de bestaande 
maatregelen rond vertegenwoordiging van vrouwen in bestuursorganen van 
sportfederaties, met oog op optimaliseren.  
 
In het project ‘Geef tieners een stem’ leveren we inspanningen om de uitval van tieners , 
met extra aandacht voor tienermeisjes, uit sportclubs te verminderen. We doen dit door 
onze bijscholingen actief te promoten en door tools zoals het kaartspel ‘Ons gedacht’ en 
‘Tienertalk’ verder uit te rollen naar geïnteresseerde clubs en sportfederaties. Nieuw binnen 
het project is een vragenlijst die peilt naar de redenen waarom jongeren stoppen bij hun 
sportclub. De antwoorden geven waardevolle  beleidsinzichten voor clubs en federaties  in 
de oorzaken van drop-out, zodat ze gericht kunnen werken aan  concrete oplossingen om 
de drop-out cijfers te doen dalen.  
 
---PAGE 12---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 12
Vlaams Parlement
12 
 
Bij alle promotiecampagnes moet blijvend extra aandacht besteed worden aan de 
verschillende rollen van vrouwen, als sporter, trainer, official, vrijwilliger en bestuurder.   
De sportclub wordt als een realistische afspiegeling van de samenleving in beeld gebracht.   
 
 
OD 1.5. Exploitatie van onze centra | Via een excellente exploitatie van onze 
eigen centra zetten we in op een bovenlokale programmatie op basis van de 4 
prioritaire functies 
Onze sportcentra worden de komende jaren sterker gepositioneerd rond vier prioriteiten: 
topsport, breedtesport met overnachting, opleidingen en nichesporten. Om ons 
bovenlokaal profiel te versterken, zetten we extra in op het vermarkten van het aanbod 
en de sportverblijven in de centra. Waar eigen infrastructuur ontbreekt, zoeken we 
samenwerkingen met omliggende publieke en private partners. 
 
We investeren in digitalisering, met verbeterde online reservatiemogelijkheden, 
toegangscontrole en camerabewaking voor meer veiligheid en efficiëntie. Daarnaast wordt 
onze dienstverlening  verder geoptimaliseerd, met aandacht voor gezonde voeding, 
rookvrije omgevingen en brandveiligheid.  Tot slot blijft duurzaamheid een centrale 
beleidslijn. We investeren in energiebesparende maatregelen met het oog op 
klimaatneutraliteit en een duurzame toekomst. 
 
Deze beleidskeuzes moeten onze centra uitbouwen tot excellentiecentra met een sterke, 
toekomstgerichte invulling.  
 
OD 1.6. Matchmaking | We zetten in op een slimme matchmaking tussen vraag 
en aanbod in de sport 
In 2026 wordt het project gestart om het sportaanbod in Vlaanderen optimaal in kaart te 
brengen via een online netwerkplatform dat vraag en aanbod op een slimme en 
laagdrempelige manier kan matchen, zodat de sporter op een heel intuïtieve en 
gepersonaliseerde manier geleid wordt naar het voor hem of haar meest geschikte 
sportaanbod (clubgebonden of informeel) in de buurt. In de eerste helft van 2026 wordt 
de procedure tot de gunning van de overheidsopdracht afgerond,  waarna we met de 
opdrachtnemer en de g eselecteerde organisaties de testfase  starten in het najaar van 
2026. Richting de lokale besturen en federaties zal hiervoor een oproep tot deelname aan 
de testgroep gelanceerd worden.  
Het doel  blijft het  verruimen van de mogelijkheden tot sportdeelname en ook het 
stimuleren van een meer divers aanbod bij sportclubs met een open  en anders 
georganiseerd aanbod. Dit ondersteunen we door een flankerend beleid samen met onze 
sectororganisaties en sportfederaties, zodat we ook op het terrein die slimme matchmaking 
bevorderen. 
We zetten hiermee maximaal in op het kenbaar maken van een passend kwaliteitsvol en 
levenslang laagdrempelig sportaanbod op maat van ieders voorkeuren. We erkennen 
hierbij het belang en de impact van anders- en lichtgeorganiseerde sportbeoefening, sport 
na school en opkomende trends.  
We zetten hierbij ook in op het bekendmaken van het netwerkplatform bij andere 
beleidsdomeinen en hun partnerorganisaties zodat ook hier een wisselwerking ontstaat 
tussen het verruimen van het aanbod op het platform en het laagdrempelig toe leiden naar 
sport en bewegen. 
Ook procesmatig worden een aantal optimalisaties en integraties getest binnen dit project, 
zoals bijvoorbeeld de wisselwerking van het netwerkplatform voor de sportsector met de 
UiTDatabank en UiTPAS en met SportNaSchool van MOEV. 
---PAGE 13---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 13
Vlaams Parlement
13 
 
OD 1.7. Breed sport- en beweegbeleid | We nemen een coördinerende rol op in 
functie van een breed sport- en beweegbeleid doorheen alle beleidsdomeinen 
van de Vlaamse overheid 
Sport en bewegen is goed voor zowel de fysieke als de mentale gezondheid. Uit onderzoek 
van Sheffield Hallam University en de VUB (2021) blijkt dat elke euro die in sport en 
bewegen wordt geïnvesteerd, gemiddeld 3,56 euro aan maatschappelijke return oplevert. 
Om de gezondheids- en kostenbesparende impact van sport en bewegen te vergroten, is 
een versterking van de Health in All Policies -aanpak nodig. Daarbij moeten alle relevante 
beleidsdomeinen van de Vlaamse overheid systematisch aandacht besteden aan sport en 
bewegen, en dat altijd in overleg met het beleidsveld Sport. 
 
Na de goedkeuring door de Vlaamse Regering van de beheersovereenkomsten in het kader 
van de nieuwe Vlaamse gezondheidsdoelstellingen , dragen we in samenwerking met de 
minister van Welzijn bij aan de implementatie ervan, en in het bijzonder voor de thema’s 
beweging en sedentair gedrag. In het kader van het settinggericht  samenwerken vanuit 
het preventief gezondheidsbeleid werken Sport Vlaanderen en Sportieq mee aan de acties 
van de netwerkgroep vrije tijd, die versterkte samenwerking en meer afstemming tussen 
preventieorganisaties en organisaties uit de verschillende sectoren faciliteert.  
In het internationale sportbeleid volgen we bovendien de ontwikkelingen op het vlak van 
de herziening van de EU -aanbeveling van 26 november 20 13 over de stimulering van 
gezondheidsbevorderende lichaamsbeweging in verschillende sectoren op (HEPA – Health 
Enhancing Physical Activity). 
 
 
SD 2. Kwaliteit en professionalisering – We investeren in kwaliteit en 
professionalisering van de sportsector 
We willen niet enkel z o veel mogelijk mensen aan het  sporten en bewegen krijgen  
(kwantiteit). We beogen ook dat dit kwalitatief gebeurt. Met kwaliteit bedoelen we: 
aandacht voor de manier waarop sport aangeboden wordt, op het vlak van de verschillende 
vormen van kwaliteit: maatschappelijke, proces -, product - en gebruikerskwaliteit.  
Professionalisering is een belangrijke hefboom voor kwaliteit. Me t professionalisering 
bedoelen we zowel competentieverhoging als kwaliteitsverhoging, zowel vanuit vrijwillige 
als vanuit beroepsmatige inzet van mensen. 
We maken dit concreet door het sport- en beweegaanbod in Vlaanderen zo kwaliteitsvol, 
zo aantrekkelijk en zo toegankelijk mogelijk te maken op maat van elke sporter. Binnen 
deze strategische doelstelling doen we dit door in te zetten op samenwerking, door  
aandacht te hebben voor vrijwilligers en het statuut van de sportbegeleiders , door kennis 
en data te ontwikkelen en te delen  en door te innoveren. Dat doen we steeds in nauwe 
samenwerking met de Vlaamse sportsector, relevante partners en andere beleidsniveaus. 
Kwaliteit is niet eenvoudig te meten. We volgen de kwaliteit(servaring) onder  meer op 
vanuit de data uit onderzoek, monitoring en beleidsrapporteringen, over onder meer  de 
sportparticipatie (binnen en buiten sportclubs), de retentie (en dus drop out) van de 
sporters (binnen sportclubs) en het aantal gekwalificeerde trainers (actief in sportclubs).   
 
OD 2.1. Sterke partnerships | We ondersteunen en begeleiden onze partners om 
samen een gediversifieerd en kwaliteitsvol sportaanbod op maat van iedereen 
te realiseren 
We gaan resoluut voor sterke sportstructuren in Vlaanderen: slagkrachtige sportfederaties 
en lokaal verankerde clubs met een breed en kwalitatief aanbod.  
---PAGE 14---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 14
Vlaams Parlement
14 
 
De Vlaamse sportfederaties en hun koepelorganisatie Vlaamse Sportfederatie en de lokale 
besturen en hun ledenorganisatie het Netwerk Lokaal Sportbeleid, blijven uitgesproken 
partners om een gediversifieerd en kwaliteitsvol sportaanbod te voorzien. Samen met hen 
stuwen we het aantal sportende Vlamingen verder de hoogte in. We positioneren Sport 
Vlaanderen als een slimme en moderne regisseur die een maximale hefboomwerking 
nastreeft en inzet op samenwerking met andere beleidsdomeinen en alle relevante actoren 
in het sportlandschap. Sport Vlaanderen inspireert, faciliteert en werkt steeds 
complementair aan en in optimale samenwerking met de markt , de sportfederaties, de 
lokale besturen en andere sportactoren. 
Via het decreet op de georganiseerde sport beogen we een extra activatie van Vlamingen 
die (nog) niet aan het sporten zijn, zowel binnen als buiten de sportclub en stimuleren we 
multisport voor kinderen. Zowel via werkingssubsidies als via projectsubsidies 
ondersteunen we sportfederaties om hun beleid te continueren en nieuwe accenten te 
leggen, bijvoorbeeld op het vlak van innovatie, professionalisering in 
sportkaderopleidingen en kansengroepen.  
In 2026 wordt werk gemaakt van een gewijzigd decreet op de georganiseerde sport, wat 
betreft de multisportfederaties en de organisaties voor de sportieve vrijetijdsbesteding.  
Daarbij wordt rekening gehouden met de besliste besparingen (-2.250 keuro vanaf 2027) 
op beide organisaties. De wijziging beoogt een rationalisatie, met maximaal behoud van 
de inhoudelijke meerwaarde van de werking.   
Gedurende 2026 wordt werk gemaakt van een alternatief voor de beleidsfocus 
kansengroepen, waarbij we er naar streven de sportclubs en federaties nog beter te 
ondersteunen rond dit thema en laagdrempelig en doelgroepgericht in te zetten op sociaal-
sportieve praktijken. 
 
De beleidsfocus sportkampen wordt in zijn huidige vorm voortgezet, maar met een 
beperkter krediet. In dat opzicht monitort Sport Vlaanderen de evoluties binnen de 
beleidsfocus sportkampen. 
In 2026 wordt daarnaast werk gemaakt van een nieuw of gewijzigd decreet betreffende de 
studentensport in Vlaanderen. Het huidige decreet dateert van 2009 en is, zowel 
inhoudelijk als op het vlak van administratieve verwachtingen, aan vernieuwing toe zodat 
we een voldoende aantrekkelijk aanbod kunnen stimuleren voor de (nog niet sportende) 
studenten hoger onderwijs. Het nieuwe decreet zal rekening houden met de beslissing op 
de subsidie aan de overkoepelende studentensportorganisatie vanaf 2026 stop te zetten 
en de opdrachten van de hogescholen en universiteiten rond studentensport te focussen 
op breedtesportaanbod. 
Vanaf 2026 wordt de subsidie aan het Sportimonium stopgezet.    
Vlaanderen is wereldwijd de wielerregio bij uitstek. Via de optimalisatie van de structuren 
van Cycling Vlaanderen en de Vlaamse Wielerschool tillen we de wielersport naar een nog 
hoger niveau. In 2026 wordt het opgezet integratietraject uitgerold, om uiteindelijk tot een 
integratie van de Vlaamse Wielerschool binnen Cycling Vlaanderen te komen.  
We maken verder werk van de uitbouw van een sterk lokaal sportbeleid. In 2026 wordt 
daartoe een nieuw decreet lokaal sportbeleid voor goedkeuring voorgelegd aan het Vlaams 
Parlement. 
Daarnaast gaan we inhoudelijke samenwerkingen aan met tal van actoren, binnen en 
buiten de sportsector om invulling te geven aan onze missie, om zo veel mogelijk 
Vlamingen blijvend aan het sporten te krijgen. 
---PAGE 15---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 15
Vlaams Parlement
15 
 
OD 2.2. Professionalisering | We zorgen ervoor dat de sportsector steeds 
professioneler wordt en zichzelf versterkt 
We moedigen sportclubs en sportfederaties verder aan om in te zetten op goed bestuur, 
gekwalificeerde trainers, en professionalisering. Dit doen we via een bestendiging van ons 
beleid en door extra inspanningen op het vlak van het inschakelen van (gekwalificeerde) 
trainers, bijvoorbeeld via het gewijzigde tewerkstellingsdecreet dat vanaf 2025 zijn ingang 
vond en de projectsubsidies via de beleidsfocus professionalisering van 
sportkaderopleidingen.  
De 18 gesubsidieerde projecten binnen de projectsubsidie ‘boost sportmodel’ finaliseren in 
2026 hun project. Op basis van de eerdere theorie -ontwikkeling en hun gevalideerd 
actieplan zetten s portfederaties in 2026 in op  de praktische implementatie van de 
sportmodellen. Sport Vlaanderen zal de federaties hierbij begeleiden in de vorm van 
kennisdagen, workshops en uitwisselingsmomenten. Bij dit begeleidingstraject worden ook 
de sportfederaties betrokken zonder een gesubsid ieerd project met het oog op optimale 
kennisdeling. 
Ook tijdens de olympiade 2025 -2028 blijven we verder inzetten op een sterk, kwalitatief 
en gerationaliseerd sportfederatielandschap. We ondersteunen een beperkt aantal 
organisaties, in functie van een breed georganiseerd en anders georganiseerd  
sportlandschap. Een sterke basiswerking is van cruciaal belang, zowel voor de recreatieve 
sporter als voor de doorstroming richting topsportniveau. We optimaliseren binnen het 
decreet de maatregelen rond goed bestuur, met aandacht voor lagere planlast (minder 
indicatoren) en duurzame impact, in functie van een sterk beleid binnen de sportfederaties. 
Daarbij is er blijvend aandacht voor een evenwichtige en competente samenstelling van 
de bestuursorganen van de sportfederaties. In 2026 wordt een gewijzigde set van 
indicatoren goed bestuur voor de Vlaamse sportfederaties voorgelegd aan de Vlaamse 
Regering.  
Via inhoudelijke begeleiding worden sportfederaties vanaf 2026 ondersteund om hun 
organisatiestructuur, op het vlak van bestuur, commissies en afdelingen en personeel, op 
punt te zetten. We gaan resoluut voor sportfederaties die sterk uitgebouwd en  
gestructureerd zijn om een maximale symbiose  te creëren tussen de vrijwillige en 
beroepsmatige inzet. 
In de sportsector leeft al geruime tijd de behoefte en de wens om een Vlaams Sportfonds 
op te richten. In 2025 leverde de Vlaamse Sportfederatie een rapport af dat als basis kan 
dienen voor een beslissing over de oprichting en concrete invulling van het Vlaams 
Sportfonds.  
Vrijwilligers zijn onmisbaar in het verenigingsleven. Daarom blijven we met heel de 
vrijetijdssector het belang van de vele vrijwilligers erkennen en blijven we zoeken naar 
nieuwe hefbomen van ondersteuning, verder bouwend op het actieplan in het kader van  
het gecoördineerd Vlaams vrijwilligersbeleid. We blijven inzetten op een lage planlast en 
op administratieve eenvoud en digitalisering.  
Naast vrijwilligers heeft de sportsector ook professionele mensen nodig. We optimaliseren 
daarom de tewerkstelling in de sportsector verder, onder andere via het gewijzigde 
tewerkstellingsdecreet. We zoeken oplossingen om het tekort aan lesgevers en trainers 
weg te werken en de kwaliteit van de lesgevers en trainers te verhogen en werken daarvoor 
onder andere samen met Sportwerk Vlaanderen vzw. Samen met Sportwerk Vlaanderen 
wordt gedurende 2026 overlegd over de extra stappen die deze beleidsperiode door he n 
gezet kunnen worden, bijvoorbeeld op het vlak van samenwerkingsverbanden met 
sportfederaties om meer sportclubs beter te kunnen bereiken en begeleiden.  
---PAGE 16---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 16
Vlaams Parlement
16 
 
Professionalisering (organisatorische capaciteit van  sportorganisaties, 
tewerkstellingsvormen en vergoedingen in de sportsector) is ook een van de drie 
onderzoekslijnen van het nieuwe Onderzoeksplatform Sport (steunpunt beleidsrelevant 
onderzoek) dat in 2024 van start ging.  In 2026 komen we met een concreet voorstel  om 
opnieuw tot een degelijk statuut te komen voor de sportbegeleider. 
 
OD 2.3. Kennis en data | We onderbouwen het beleid en ondersteunen partners 
maximaal met kennis en data 
We zetten verder in op een kennisgestuurd beleid via onderzoek en kennisdeling. Om de 
impact van ons beleid goed te monitoren en steeds over actuele cijfers te beschikken, 
publiceren we in het voorjaar van 2026 de resultaten van de sportparticipatiemeting van 
het najaar 2025. Deze cijfers verzamelen we via de monitor Sport & Bewegen , die het 
sport- en beweeggedrag van de inwoners van Vlaanderen in kaart brengt . We zullen dit 
kunnen vergelijken met metingen van 2020, 2023 en 2024. Onderzoek naar en inzicht in 
sportparticipatie is cruciaal in functie van een datagedreven sportbeleid.  
In samenwerking met het nieuwe Onderzoeksplatform Sport (2024-2029) ontwikkelen we 
nieuwe inzichten op de thema’s (1) sportinfrastructuur, (2) sportparticipatie en (3) 
professionalisering en tewerkstelling in onze sportsector. Doorheen het onderzoek 
betrekken we beleidsrelevante partners en zorgen we voor een snelle terugkoppeling zodat 
de ontwikkelde kennis effectief kan worden geïntegreerd in hun werking.  
Via het Kennisplatform stelt Sport Vlaanderen cijfers en publicaties over sportparticipatie, 
sportclubbestuurders, trainers, sportinfrastructuren, sportclubs, schoolsport, natuursport 
en sportinvesteringen in Vlaanderen maximaal ter beschikking aan het brede publiek . 
Inhoudelijk blijven we inzetten op een maximale ontsluiting van interessante data voor 
onze stakeholders via interactieve dashboards en open databestanden en werken we 
verder aan publicaties rond thema’s die actueel en relevant zijn voor de verschillende 
stakeholders in de sportsector. 
 
OD 2.4. Innovatie | We (helpen om te) innoveren in de sport 
In een snel veranderende maatschappij zetten we verder in op innovatie in al zijn vormen 
om meer mensen aan het sporten en bewegen te krijgen en de sportsector verder te 
professionaliseren. We nemen hiervoor de rol op van radar en accelerator voor innovati e 
in de sportsector. 
De Sportinnovatiecampus in Sport Vlaanderen Brugge  is de  proeftuin bij uitstek voor 
sportinnovatie.  
Het beleven van de toekomst van sporten en bewegen, kan in 2026 ook gewoon in je eigen 
buurt. De mobiele versie van de SportsCube for Active Gaming: de Sportinnovatiemobiel, 
wordt sinds eind 2024 in opdracht van Sport Vlaanderen geëxploiteerd door Howest. Waar 
hij halthoudt, wordt hij omgebouwd tot een innovatief sportcentrum waar innovatieve 
technologieën voor sport en bewegen kunnen worden ontdekt. De bedoeling is om zo veel 
mogelijk mensen in Vlaanderen de kans te geven kennis te maken met (vaak nog 
exclusieve) sporttechnologie en om meer mensen dan ooit warm te mak en voor sport en 
bewegen in de toekomst.  
In 2026 zetten we ook in functie van monitoring van sportparticipatie in op innovatie. Via 
een experimenteel proefproject gaan we op zoek naar nieuwe manieren om het sport - en 
beweeggedrag, binnen specifieke opstellingen in de publieke ruimte , met slimme 
technologie in kaart te brengen. Samen met stad Leuven  en Vlaio (PIO) ontwikkelen we 
---PAGE 17---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 17
Vlaams Parlement
17 
 
een praktische proefopstelling waarmee lokale besturen het gebruik van specifieke 
sportinfrastructuur in de open ruimte in kaart kunnen brengen. Zo krijgen ze beter inzicht 
in het rendement van hun investeringen in een beweegvriendelijke openbare ruimte. 
In samenwerking met VLAIO dragen we bij aan de inhoudelijke invulling van het sportluik 
binnen het Flanders Technology and Innovation Festival in 2026. 
Sport Vlaanderen haalde samen met enkele internationale partners een Erasmus+ project 
binnen rond het concept ‘Wise Move’ . Dit concept wil op een laagdrempelige manier 
buurten en lokale gemeenschappen in beweging brengen. We testen het potentieel ervan 
in een pilootomgeving en koppelen dit aan het matchmakingproject onder OD 1.6. 
 
SD 3. Sportbegeleiders – We zorgen voor kwaliteitsvolle sportbegeleiding in 
Vlaanderen 
De Vlaamse Trainersschool (VTS) is in Vlaanderen decretaal bevoegd voor het ontwikkelen, 
aanbieden en erkennen van sportkaderopleidingen voor sportbegeleiders en het 
valoriseren ervan met diploma’s of attesten. Deze bevoegdheid wordt vanuit Sport 
Vlaanderen gedelegeerd richting VTS dat een samenwerkingsverband is tussen drie 
complementaire en gelijkwaardige partners die gezamenlijk kwaliteitsborging bieden: 1) 
Sport Vlaanderen; 2) De Vlaamse Sportfederatie (VSF); 3) Vlaamse universiteiten en 
hogescholen met een opleiding LO en Bewegingswetenschappen. Sport Vlaanderen staat 
daarbij mee in voor de inhoudelijke kwaliteitsborging van de sportkaderopleidingen, de 
begeleiding en ondersteuning van sportfederaties en sportbegeleiders en de 
administratieve, logistieke en financiële ondersteuning van de Vlaamse Trainersschool met 
als doel samen garant te staan voor een kwaliteitsvolle sportbegeleiding op het terrein.  
Naast het opleiden en ondersteunen van trainers binnen  ca. 55 sport(tak)en, valt ook de 
organisatie van  de beroepsgerichte opleidingen Hoger Redder en Zwembadcoördinator 
onder de verantwoordelijkheid van de VTS. 
Door te streven naar meer dan 10.000 uitgereikte VTS-kwalificaties/attesten op jaarbasis, 
proberen we de kwaliteit van de sportbegeleiding in de Vlaamse sportsector verder te 
optimaliseren. De instroom, doorstroom en kwaliteit van de sportkaderopleidingen en 
valorisatie ervan op het terrein wordt verder gestimuleerd door de beleidsfocus 
Professionalisering sportkaderopleidingen. Door werk te maken van een vernieuwde 
strategische visienota voor de VTS  proberen we de doelstellingen en prioriteiten voor de 
VTS scherp te stellen, te innoveren en op die manier de kwaliteit en aantrekkelijkheid van 
opleidingen en sportbegeleiding in  Vlaanderen te verbeteren.  Initiatieven die verder 
bouwen op de campagne ‘Coachen is de mooiste sport’  dienen ertoe bij te dragen dat  
(gekwalificeerde) sportbegeleiders actief worden en blijven op het terrein.  Ook de 
valorisatie van alternatieve opleidingstrajecten (bv. in de onderwijssector) dienen verdere 
kwaliteitsinjectie op het terrein mogelijk te maken. 
 
OD 3.1. We leiden meer sportbegeleiders beter op 
De Vlaamse Trainersschool (VTS) blijft ook in 202 6 kwaliteitsvolle, laagdrempelige en 
impactvolle opleidingen, bijscholingen en andere leerervaringen aanbieden en erkennen 
voor sportbegeleiders, zoals trainers, coaches, instructeurs, redders,  multimove/BMO-
begeleiders, enz. Het doel daarbij is om op jaarbasis meer dan 1 0.000 VTS-
kwalificaties/attesten uit te reiken aan sportbegeleiders. 
Met betrekking tot de sportkaderopleidingen werd de voorbije jaren werk gemaakt van een 
grondige herwerking van de opleidingsstructuur, met o.a. de implementatie van de nieuwe 
opleidingsniveaus Start 2 Coach, Coach 4 Skills en Trainer C. Sinds 2023 schakelden al 47 
---PAGE 18---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 18
Vlaams Parlement
18 
 
sporttakken (gedeeltelijk of volledig) over naar deze nieuwe opleidingsstructuur VTS. Ook 
in 202 6 zal de nodige begeleiding worden voorzien aan sporttakken die hun 
opleidingsstructuur wensen te optimaliseren met als doel om heel wat extra niet -
gekwalificeerde trainers de weg te laten vinden naar de sportkaderopleidingen (verhogen 
van de instroom) en meer trainers te laten doorstromen naar een hoger competentieniveau 
(verhogen van de doorstroom). 
Via de beleidsfocus ‘professionalisering sportkaderopleidingen’  wordt dit transitieproces 
mee gefaciliteerd. Ook op het vlak van ‘levenslang leren’ zal worden ingezet via diverse 
manieren, zoals het aanbieden van een ruime waaier aan digitale (permanente) en fysieke 
bijscholingen, het organiseren van VTS Masterclasses in samenwerking met de 
onderwijspartners, de organisatie van de twaalfde editie van de Dag van de Trainer en het 
voorzien van permanent beschikbare e-learningmodules binnen de sportwetenschappelijke 
kennisvakken en de modules levenslang leren .  We faciliteren ook het aanbod van 
sportfederaties, lokale besturen en ondersteunen waar mogelijk. 
Ook de (ex-)topsporters blijven een doelgroep om als sportbegeleider aan de slag te gaan. 
De geïndividualiseerde opleidingstrajecten voor (ex -)topsporters worden verder gezet 
binnen de VTS-werking. 
OD 3.2. We ondersteunen en inspireren alle actieve sportbegeleiders en 
sportactoren m.b.t. training, coaching en sportkaderopleidingen 
Samen met de partnerorganisaties van het VTS-samenwerkingsverband landen we in 2026 
met een vernieuwde strategische visienota waarin de doelstellingen en prioriteiten van de 
Vlaamse Trainersschool voor de toekomst worden scherp gesteld.  
 
Samen met de sportfederaties zal verder werk worden gemaakt van de ontwikkeling van 
e-learningmodules en implementatie van hybride leertrajecten binnen de 
sportkaderopleidingen. 
 
Ook het delen van kennis en de uitbouw van een relevant netwerk rond 
sportkaderopleidingen en training/coaching worden vooropgesteld , om het trainersbeleid 
en de kwaliteit van trainers in het veld te versterken.  
 
OD 3.3. We zorgen ervoor de gekwalificeerde sportbegeleiders actief te krijgen, 
te houden en te valoriseren op het terrein 
In 2026 bouwen we verder op de  campagne ‘Coachen is de mooiste sport’ die doorheen 
2025 werd uitgerold. 
We faciliteren actieve sportbegeleiders die hun eerder opgedane kennis en ervaring willen 
laten valoriseren via een VTS-kwalificatie door verschillende alternatieve trajecten aan te 
bieden. 
We herbekijken samen met de onderwijspartners hoe de huidige opleidingstrajecten voor 
sportbegeleiders aan de universiteiten/hogescholen LO en Bewegingswetenschappen 
enerzijds en binnen het secundair onderwijs anderzijds kunnen worden gevaloriseerd. 
Via de beleidsfocus ‘professionalisering sportkaderopleidingen’ wordt verder ingezet op de 
valorisatie van gekwalificeerde sportbegeleiding op het terrein. 
 
SD 4. Activaties | Door middel van gerichte activaties maken we van Vlaanderen 
een sterke sportnatie met een echte sport- en beweegcultuur  
Ook in 2026 willen we de rol van  (Sport) Vlaanderen meer naar buiten brengen . V ia 
gerichte activaties, campagnes, sportevenementen en de inzet van topsporters maken we 
---PAGE 19---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 19
Vlaams Parlement
19 
 
sporten en bewegen zichtbaarder in onze samenleving. Zo willen we inspireren en fungeren 
als katalysator voor meer sportparticipatie.   
In nauwe samenwerking met EventFlanders zetten we samen in op grote, breed  
mobiliserende sportevenementen. Daarnaast zetten we zetten verder in op een eigen 
subsidiebeleid voor regionale en topsportevenementen die mensen aan het sporten zetten 
en/of passen binnen ons topsportactieplan VI. 
 
OD 4.1. Sportevenementen | We benutten sportevenementen als katalysator voor 
meer sportparticipatie en in functie van ons topsportbeleid 
Op halfjaarlijkse basis kennen we opnieuw  subsidies toe aan organisatoren van regionale 
en topsportevenementen die voldoen aan de subsidievoorwaarden. We subsidiëren 
organisatoren van externe evenementen niet enkel om financiële redenen, maar vooral 
ook om  de sportparticipatie te bevorderen , mee het Vlaamse topsportbeleid  te 
ondersteunen en de kwaliteit van de evenementen te verhogen. Inzonderheid op het vlak 
van duurzaamheid, innovatie en toegankelijkheid, sensibiliseren en ondersteunen we de 
organisatoren met goede praktijken en advies op maat.   
We werken samen met EventFlanders bij de ontwikkeling van een multidisciplinair 
flankerend beleid gekoppeld aan de geselecteerde topevenementen van EventFlanders. We 
zorgen ook voor een optimale kennisuitwisseling met Even tFlanders om het reguliere 
evenementenbeleid van Sport Vlaanderen steeds verder te optimaliseren. Verder volgen 
we samen met EventFlanders ook de opportuniteiten voor de volgende jaren op en 
ondersteunen de haalbaarheidsonderzoeken die EventFlanders zal uitvoeren. 
 
 
OD 4.2. Maatschappelijke rol topsport | We gebruiken de inspirerende kracht van 
topsport om Vlaanderen aan te zetten tot sporten en bewegen 
De inspanningen worden maximaal verdergezet om Vlaamse topsporters (inclusief G -
topsporters) in te zetten als inspiratiebron om de Vlaamse bevolking aan te zetten tot 
sporten en bewegen en om Vlaanderen op een positieve manier uit te dragen. We hebben 
hierbij ook aandacht voor de impact die topsporters kunnen hebben op de sportparticipatie 
van kansengroepen.  Begin 2026 zal hiervoor sterk ingezet worden op de Olympische 
Winterspelen in Milano-Cortina (zie OD 4.3. hieronder). 
 
 
OD 4.3. Campagnes | We voeren gerichte campagnes om de zichtbaarheid van 
sport en bewegen te verhogen 
Begin 2026 zetten we een wervende en activerende campagne op naar aanleiding van de 
Olympische en Paralympische Winterspelen in Milano -Cortina. We slaan hiervoor de 
handen in elkaar met de Vlaamse wintersportfederaties, de schaatsbanen en de bestaande 
overdekte skipistes in Vlaanderen. De algemene sensibiliseringscampagne ‘Sporters 
Beleven Meer’ wordt verder gepromoot en blijft de focus leggen op beleving als motivator 
om te sporten. Met deze campagne richten we ons niet alleen op de actieve sporter, maar 
ook op de overweger of de nog -niet-sporter. Vooral voor deze laatste groep willen we de 
drempel verlagen om te gaan sporten en bewegen via o.a. aangepaste campagnebeelden.   
We bouwen verder op de succesvolle campagne ‘Coachen is de mooiste sport’, gelanceerd 
in 2025. Met deze campagne zetten we trainers in de schijnwerpers en richten we ons 
zowel op actieve maar ongekwalificeerde trainers, als op nieuwe kandidaten. De insteek is 
tegelijk waarderend en activerend. Hiervoor werken we nauw samen met sportfederaties 
en lokale besturen om zoveel mogelijk gekwalificeerde trainers op het terrein te krijgen.   
---PAGE 20---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 20
Vlaams Parlement
20 
 
September blijft de Maand van de Sportclub. Samen met de lokale sportdiensten en met 
de hulp van de sportfederaties plaatsen we de sportclubs in de kijker, met als doel iedereen 
een club te laten vinden die bij hem/haar past. Hiervoor levert Sport Vlaanderen de nodige 
promotiematerialen en voert het zelf ook campagne via verschillende mediakanalen. 
Met de campagne ‘Mijn hart klopt voor de sport’ toont de sportsector dat iedereen welkom 
is. Met de campagne focussen we op datgene wat ons allemaal verbindt: de liefde voor de 
sport en het doel om van sportclubs en -organisaties nog meer dan tevoren een plaats te 
maken waar iedereen zich thuis voelt, ongeacht geaardheid, gender of geslacht. 
  
---PAGE 21---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 21
Vlaams Parlement
21 
 
2.2 Prestatie-indicatoren 
Voor het ISE Sport voor allen word en de prestatie-indicatoren ‘aantal sportende leden 
wonend in Vlaanderen’, ‘Aantal gekwalificeerde trainers actief in een sportclub’ en ‘Aantal 
trainers dat jaarlijks wordt opgeleid via de Vlaamse Trainersschool’ opgenomen in de BBT 
BO2026. In deze sectie worden de beleidsmatige kernelementen van de desbetreffende 
indicator opgenomen.  
 
Benaming  Aantal sportende leden wonend in Vlaanderen  
Definitie  Het aantal sportende leden wonend in Vlaanderen is het 
aantal sportbeoefenaars (wonend in Vlaanderen) dat 
voorkomt in de jaarlijkse ledenaangifte van de gesubsidieerde 
of louter erkende sportfederaties, aangesloten via een 
sportclub. In het decreet houdende de erkenning en 
subsidiëring van de georganiseerde sportsector van 10 juni 
2016 wordt ‘sporter’ strikt omschreven als volgt: de 
sportbeoefenaar die een jaarlijkse individuele bijdrage betaalt 
aan een sportclub om op regelmatige basis gedurende het 
sportjaar te kunnen deelnemen aan competitieve of 
recreatieve sportactiviteiten. Alle aangesloten leden van 
(gesubsidieerde of louter erkende) sportfederaties die als 
niet-sportende leden worden beschouwd, worden gefilterd uit 
de gegevens.  
Enkel sportende leden wonend in Vlaanderen worden 
opgenomen in de indicator. Leden van een sportclub 
aangesloten bij een Vlaamse sportfederatie die elders wonen 
(bv. in Wallonië of Noord-Frankrijk) worden niet 
meegerekend. 
Laatst gekende waarde  2024: 1.462.542  
Tijdsstip laatst gekende meting: 4 september 2025 
Streefwaarde Het streefdoel is om het aantal sportende leden wonend in 
Vlaanderen deze legislatuur met 5% te laten groeien. Hierbij 
is echter voorzichtigheid geboden, aangezien deze indicator 
onderhevig is aan tal van externe en interne factoren in de 
sportclubs. 
Beleidsmatige relevantie Op beleidsmatig vlak geeft deze indicator een indicatie van de 
strategische doelstelling om “iedereen in Vlaanderen zoveel 
mogelijk aan te zetten tot sporten en bewegen”. De 
onderliggende operationele doelstellingen “we zetten onze 
jeugd maximaal aan tot sporten en bewegen”, “we creëren 
een ‘actief ouder worden’-beleid met een kwaliteitsvol sport- 
en beweegaanbod voor iedereen die zich fit en vitaal wil 
blijven voelen”, “we zetten in op meer vrouwen in de sport” 
en “we zetten in op een slimme matchmaking in de sport 
tussen vraag en aanbod” hebben allen (in)direct een link met 
deze indicator. 
Koppeling met Duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen 
• SDG 3: Goede gezondheid en welzijn – Sportclubs 
bevorderen fysieke activiteit, mentale gezondheid en 
welzijn. 
---PAGE 22---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 22
Vlaams Parlement
22 
 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen 
• SDG 5: Gendergelijkheid – Sportclubs creëren 
gelijke kansen en doorbreken genderstereotypen. 
• SDG 10: Ongelijkheid verminderen – Sportclubs 
maken participatie mogelijk voor diverse en kwetsbare 
groepen. 
• SDG 11: Duurzame steden en gemeenschappen – 
Sportclubs versterken cohesie en gemeenschapsleven. 
• SDG 16: Vrede, justitie en sterke publieke 
diensten – Sportclubs bevorderen respect, fair play 
en inclusieve samenlevingen. 
Budgettaire relevantie Op budgettair vlak is de indicator gelinkt aan het budget dat 
voorzien is voor de ISE Sport voor Allen, met name het 
budget dat gebruikt wordt ter bevordering van de 
sportparticipatie via de gesubsidieerde en louter erkende 
sportfederaties. 
 
 
Benaming Aantal (gekwalificeerde) trainers actief in een 
sportclub 
Definitie Een “actieve trainer” is een trainer die voorkomt in de 
jaarlijkse ledenaangifte van de gesubsidieerde of louter 
erkende sportfederaties, aangesloten via een sportclub. 
Een “gekwalificeerde trainer”, zoals opgenomen in het 
decreet op de georganiseerde sportsector, is een trainer 
die beschikt over een VTS-kwalificatie (Initiator, 
Instructeur (B), Trainer C, Trainer B, Trainer A en Coach 
4 Skills) en/of over een LO-kwalificatie (Bachelor LO, 
Master LO). Een trainer kan meerdere kwalificaties 
verwerven, zowel binnen dezelfde sport(tak) als in 
verschillende sport(takk)en.  
Start 2 Coach, Multimovebegeleider en Lesgever worden 
niet als een gekwalificeerd trainer beschouwd in het 
decreet en dus niet weerhouden in deze definitie (zij 
ontvangen een attest). 
Laatste gekende waarde In 2024 waren er 76.945 trainers actief in sportclubs 
aangesloten bij een erkende en gesubsidieerde Vlaamse 
sportfederatie. Hiervan was 44% (34.138) gekwalificeerd.  
Tijdsstip laatst gekende meting: 4 september 2025 
Streefwaarde Tegen het einde van deze legislatuur streven we naar 
78.000 actieve trainers in sportclubs, waaronder 35.000 
gekwalificeerde trainers .  
Beleidsmatige relevantie Deze indicator is beleidsmatig representatief voor het ISE 
Sport voor Allen, aangezien het rechtstreeks bijdraagt 
aan de strategische doelstelling “we zorgen voor 
kwalitatieve sportbegeleiding in Vlaanderen”. De 
onderliggende operationele doelstellingen “we leiden 
meer sportbegeleiders beter op”, “ we ondersteunen en 
inspireren alle actieve sportbegeleiders en sportactoren 
m.b.t. training, coaching en sportkaderopleidingen” en 
“we zorgen ervoor de gekwalificeerde sportbegeleiders 
---PAGE 23---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 23
Vlaams Parlement
23 
 
actief te krijgen, te houden en te valoriseren op het 
terrein” zijn ook gelinkt aan deze indicator.  
Koppeling met Duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen 
• SDG 3: Goede gezondheid en welzijn – 
Gekwalificeerde trainers bevorderen veilig en 
gezond sporten 
• SDG 4: Kwaliteitsonderwijs – Trainers dragen 
bij aan educatie, begeleiding en levenslang leren 
Budgettaire relevantie Budgettair is deze indicator gelinkt aan het budget dat 
voorzien is voor de ISE Sport voor Allen, meer specifiek 
het budget dat gebruikt wordt om kwaliteitsvolle en 
laagdrempelige sportkaderopleidingen en bijscholingen 
aan te bieden voor sportbegeleiders (o.a. trainers, 
redders, instructeurs, multimove begeleiders, enz.). 
1HF414: werkingsmiddelen 
1HA406: middelen voor de AOP 
 
 
Benaming Aantal attesten/kwalificaties dat jaarlijks door de 
Vlaamse Trainersschool wordt uitgereikt  
Definitie Sport Vlaanderen heeft de bevoegdheid om trainers op te 
leiden gedelegeerd aan het samenwerkingsverband 
Vlaamse Trainersschool. Dit is een samenwerking tussen 
Sport Vlaanderen, de sportfederaties en de Vlaamse 
universiteiten en hogescholen met een opleiding 
LO/Bewegingswetenschappen.  
Binnen het opleidingsaanbod van de VTS kunnen 
sportbegeleiders verschillende attesten en kwalificaties 
behalen:  
• Attesten: Multimovebegeleider, Start 2 Coach en 
Lesgever 
• Sporttakgerichte kwalificaties: Initiator, 
Instructeur (B),  Trainer C, Trainer B, Trainer A en 
Coach 4 Skills. 
• Beroepsgerichte kwalificaties: Hoger Redder, 
Basis-Redder, Duiker-Redder en 
Zwembadcoördinator 
Een sportbegeleider kan op jaarbasis meerdere 
attesten/kwalificaties verwerven, zowel binnen dezelfde 
sport(tak) als voor verschillende 
sport(takk)en/beroepsopleidingen 
 
Laatste gekende waarde Aantal uitgereikte VTS-attesten/kwalificaties op jaarbasis 
(2024) 
Attesten: 
• Multimove-begeleider: 155  
• Start 2 Coach: 6.129 
• Lesgever: 16 
Sporttakgerichte kwalificaties: 
• Initiator: 3.560 
• Instructeur (B): 779 
• Trainer C: 184 
• Trainer B: 434 
• Trainer A: 26 
---PAGE 24---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 24
Vlaams Parlement
24 
 
• Coach 4 Skills: 16 
Beroepsgerichte kwalificaties: 
• Hoger Redder: 1.146 
• Basis-Redder: 178 
• Duiker-Redder: 11 
• Zwembadcoördinator: 18 
 
Totaal aantal: 12.652 
 
Tijdsstip laatst gekende meting: 26 september 2025 
Streefwaarde Jaarlijks 10.000 uitgereikte VTS-kwalificatie/attesten. 
Beleidsmatige relevantie Deze indicator is beleidsmatig representatief voor het lSE 
Sport voor Allen, aangezien deze rechtstreeks bijdraagt 
aan de strategische doelstelling “we zorgen voor 
kwalitatieve sportbegeleiding in Vlaanderen”. 
Daarbovenop kan deze indicator rechtstreeks gelinkt 
worden aan de operationele doelstelling “we leiden meer 
sportbegeleiders beter op”. 
 
De indicator is een outputindicator en wordt rechtstreeks 
gerealiseerd via de directe inspanningen van de Vlaamse 
Trainersschool. 
 
Koppeling met Duurzame 
ontwikkelingsdoelstellingen 
of Landenspecifieke 
Aanbevelingen 
• SDG 3: Goede gezondheid en welzijn – 
Opleiding garandeert kwaliteitsvolle en veilige 
sportpraktijk. 
• SDG 4: Kwaliteitsonderwijs – De Vlaamse 
Trainersschool biedt vorming en levenslang leren. 
• SDG 5: Gendergelijkheid – Toegankelijke 
opleidingen creëren kansen voor iedereen, 
ongeacht gender. 
• SDG 8: Waardig werk en economische groei – 
Trainersopleidingen versterken professionalisering 
en tewerkstellingskansen in de sportsector. 
 
Budgettaire relevantie Het aantal trainers dat we jaarlijks opleiden via de 
Vlaamse Trainersschool is budgettair gelinkt aan de 
investeringen in de sportkaderopleidingen en 
bijscholingen die door de Vlaamse Trainersschool worden 
gedaan.  
1HF414: werkingsmiddelen 
1HA406: middelen voor de AOP 
 
  
---PAGE 25---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 25
Vlaams Parlement
25 
 
2.3 Budgettair kader voor het begrotingsjaar 
SPORT VOOR ALLEN, MVG excl. DAB 
 
(duizend euro) 
 AO TO 
BA 2025 evolutie BO 2026 BA 2025 evolutie BO 2026 
ESR-
ontvangsten 
(werking en 
toelagen 
(OW)) 
56 0 56 0 0 0 
Toelagen 
(ontvangsten 
interne 
stromen 
(OI)) 
0 0 0 0 0 0 
Overige 
(ontvangsten 
leningen 
(OL), 
ontvangsten 
participaties 
(OP); geen 
ESR-impact) 
980 64 1.044 0 0 0 
Totaal 1.036 64 1.100 0 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting evolutie: 
Op 26 februari 2021 keurde de Vlaamse Regering het decreet over het verlenen van 
noodleningen in de sportsector aan sportfederaties, sportclubs en sportgerelateerde 
rechtspersonen naar aanleiding van de coronacrisis goed. Hierdoor konden ten belope van 
maximaal 50 miljoen euro aan leningen worden toegekend. 
Op 2 april 2021 werd tussen de Vlaamse Gemeenschap (de opdrachtgever), PMV/z -
leningen en Sport Vlaanderen een dienstenovereenkomst gesloten waarbij PMV/z-leningen 
de opdracht krijgt de Sportnoodleningen te operationaliseren en het beheer ervan in naam 
en voor rekening van de Vlaamse Gemeenschap waar te nemen.  
Voor de budgettaire verwerking van de sportnoodleningen werden in de begroting van het 
departement langs ontvangstenzijde 2 begrotingsartikels HB0 -9HFHANA-OP en HB0 -
9HFHANA-OW en langs uitgavenzijde 2 begrotingsartikels HB0 -1HFH2NA-PA en HB0 -
1HFH2NA-WT voorzien. 
Ingevolge de energiecrisis werd het toepassingsgebied van de sportnoodleningen 
uitgebreid van de gevolgen van de coronacrisis naar de gevolgen van de energiecrisis.  
Er wordt vanaf 2025 geen nieuw kapitaal meer voorzien. 
 
Voor inhoudelijke toelichting van de evoluties: zie 1.2.1.1 Leningen. 
 
(duizend euro) 
---PAGE 26---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 26
Vlaams Parlement
26 
 
 VAK VEK 
BA 2025 evolutie BO 2026 BA 2025 evolutie BO 2026 
ESR-
uitgaven 
(werking en 
toelagen 
(WT), lonen 
(LO), provisies 
(PR)) 
42 0 42 42 0 42 
Toelagen 
(interne 
stromen (IS)) 
HB0-AHFH2NY-IS 
HB0-AHFH5NY-IS 
181.608 
139.425 
42.183 
-5.674 
-604 
-5.070 
175.934 
138.821 
37.113 
182.988 
139.425 
43.563 
-17.039 
-604 
-16.435 
 
165.949 
138.821 
27.128 
 
Overige 
(leningen 
(LE), 
participaties 
(PA); geen 
ESR-impact) 
1.087 -1.087 0 1.087 -1.087 0 
Totaal 182.737 -6.761 175.976 184.117 -18.126 165.991 
Aanwending 
VAK-ruiter 
 
 
Inhoudelijke toelichting evoluties  
Voor het ISE Sport voor Allen ontvangt Sport Vlaanderen vanuit de Vlaamse overheid een 
toelage van 175.934 keuro VAK en 165.949 keuro VEK via het begrotingsartikel HB0 -
1HFH2NY-IS en het begrotingsartikel HB0 -1HFH5NY-IS van de algemene 
uitgavenbegroting.  
Deze toelagen worden in de begroting van Sport Vlaanderen ingeschreven langs 
ontvangstenkant op het begrotingsartikel HG0 -BHFHAZZ-OI ONTVANGSTEN INTERNE 
STROMEN. Zoals hoger vermeld, worden deze middelen aan uitgavenkant voor 
verschillende ISE ingezet. Ook ontvangt Sport Vlaanderen nog ‘eigen ontvangsten’ onder 
meer door de uitbating van de sportcentra. 
Voor inhoudelijke toelichting van de evoluties: zie 1.3.1.2 Toelagen aan Sport Vlaanderen. 
 
2.3.1 Departement 
 
2.3.1.1 Leningen 
 
Op 26 februari 2021 keurde de Vlaamse Regering het decreet over het verlenen van 
noodleningen in de sportsector aan sportfederaties, sportclubs en sportgerelateerde 
rechtspersonen naar aanleiding van de coronacrisis goed. Hierdoor konden ten belope van 
maximaal 50 miljoen euro aan leningen worden toegekend. 
---PAGE 27---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 27
Vlaams Parlement
27 
 
Op 2 april 2021 werd tussen de Vlaamse Gemeenschap (de opdrachtgever), PMV/z -
leningen en Sport Vlaanderen een dienstenovereenkomst gesloten waarbij PMV/z-leningen 
de opdracht krijgt de Sportnoodleningen te operationaliseren en het beheer ervan in naam 
en voor rekening van de Vlaamse Gemeenschap waar te nemen.  
Voor de budgettaire verwerking van de sportnoodleningen werden in de begroting van het 
departement langs ontvangstenzijde 2 begrotingsartikels HB0 -9HFHANA-OP en HB0 -
9HFHANA-OW en langs uitgavenzijde 2 begrotingsartikels HB0 -1HFH2NA-PA en HB0 -
1HFH2NA-WT voorzien. 
Ingevolge de energiecrisis werd het toepassingsgebied van de sportnoodleningen 
uitgebreid van de gevolgen van de coronacrisis naar de gevolgen van de energiecrisis. 
 
Ontvangstenartikelen 
HB0-9HFHANA-OP - SPORT VOOR ALLEN BELEID 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op het begrotingsartikel HB0-9HFHANA-OP worden de terugbetalingen van het kapitaal 
aangerekend. 
Kredietevolutie:            (duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 980 0 0 
Bijstellingen BO 
2026 
64 0 0 
BO 2026 1.044 0 0 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Op dit begrotingsartikel worden de terugbetalingen van kapitaal van de 
sportnoodleningen en energieleningen aangerekend. In 2026 worden deze 
terugbetalingen geraamd op 1.044 keuro. 
 
HB0-9HFHANA-OW - SPORT VOOR ALLEN BELEID 
Kredietevolutie:            (duizend euro) 
 AO TO LO 
BA 2025 56 0 0 
Bijstellingen BO 
2026 
0 0 0 
BO 2026 56 0 0 
 
 
  
---PAGE 28---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 28
Vlaams Parlement
28 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Op dit begrotingsartikel worden de terugbetalingen van intresten van de 
sportnoodleningen en energieleningen aangerekend. Volgens de ramingen zal in 2026 56 
keuro aan intresten worden betaald. 
 
Uitgavenartikelen 
 
HB0-1HFH2NA-PA - SPORT VOOR ALLEN BELEID 
Kredietevolutie:            (duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 1.087 1.087 
Index 0 0 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen -1.087 -1.087 
BO 2026 0 0 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Het krediet op dit begrotingsartikel mag op 0 gesteld worden. Er kunnen sedert januari 
2025 geen energieleningen meer aangevraagd worden. 
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
Eenmalig BA 2025: De 
energieleningen konden tot 
eind 2024 aangevraagd 
worden. Na onderzoek van de 
kredietwaardigheid kan het 
dat de kredieten die eind 
2024 aangevraagd werden, 
pas definitief toegekend en 
uitbetaald kunnen worden 
begin 2025. Sport Vlaanderen 
stelt vast dat er nog 
aanvragen werden ontvangen 
eind 2024 die toegekend en 
uitbetaald dienen te worden 
in 2025, voor een totaal 
bedrag van 1.086.230 euro 
(zie bijlage voor meer 
toelichting). 
-1.087 -1.087  
TOTAAL -1.087 -1.087  
 
---PAGE 29---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 29
Vlaams Parlement
29 
 
HB0-1HFH2NA-WT - SPORT VOOR ALLEN BELEID 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Op dit begrotingsartikel worden de kosten verbonden aan sportnoodleningen 
aangerekend. 
Kredietevolutie:            (duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 42 42 
Index 0 0 
Compensaties 0 0 
Andere bijstellingen 0 0 
BO 2026 42 42 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
Geen wijzigingen t.o.v. de BA 2025. 
 
1.3.1.2 Toelagen aan Sport Vlaanderen 
 
HB0-1HFH2NY-IS - SPORT VLAANDEREN 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit begrotingsartikel omvat de middelen voor loonkosten, de werkingsmiddelen van Sport 
Vlaanderen en de middelen voor subsidies. In de begroting van Sport Vlaanderen worden 
deze middelen ingeschreven op het ontvangstenartikel HG0-BHFHAZZ-OI. 
Kredietevolutie:            (duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 139.425 139.425 
Index 1.838 1.838 
Compensaties 1.460 1.460 
Andere bijstellingen -3.902 -3.902 
BO 2026 138.821 138.821 
Aanwending VAK-ruiter   
 
 
  
---PAGE 30---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 30
Vlaams Parlement
30 
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie: 
T.o.v. BA2025 wordt bij de BO2026 een toename van 54 keuro VAK en VEK voorgesteld: 
- Toename van 1.838 keuro VAK en VEK ingevolge de indexering; 
- Een  toename  met 1.500 keuro VAK en VEK ingevolge een compensatie vanuit 
begrotingsartikel HB0-1HFH5NY-IS (van Infrastructuur naar Topsport); 
- Een toename met 4 keuro VAK en VEK ingevolge de teruggave van het eenmalig 
gedeelte van het rugzakje (4 keuro) door HFB n.a.v. centralisatie vlootbeheer bij de BA 
2025. Bij BA2025 werd hiervoor vanuit Sport Vlaanderen loonkrediet en werkingskrediet 
(rugzakjes) gecompenseerd naar HFB; 
- Een afname met 44 keuro voor het Actieplan Energie-efficiëntie. 
In het kader van het Vlaams actieplan Energie-efficiëntie (EE) worden de 
energiebudgetten van entiteiten met een verbruik van meer dan 100 keuro jaarlijks 
afgeroomd met 3% richting de provisie actieplan EE 
- Een afname met 3.902 keuro ingevolge de opgelegde besparingen. 
 
 
(duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
Van HB0-1HFH5NY-IS 1.500 1.500 
Herverdeling  van 1.500 
keuro van begrotingsartikel 
HB0-1HFH5NY-IS naar HB0-
1HFH5NY-IS voor bijkomende 
middelen voor Topsport in 
2026 
Van SH0-1SAA2ZZ-WT 4 4 
Teruggave eenmalig deel 
rugzakje n.a.v. overdracht 
personeel i.k.v. centralisatie 
vlootbeheer vanuit Sport 
Vlaanderen 
Naar CB0-1CBX2AC-PR -44 -44 Actieplan Energie-efficiëntie 
BO 2026 
TOTAAL 1.460 1.460  
 
(duizend euro) 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
 Afspraken besparing 
BO26 -3.902 -3.902  
TOTAAL -3.902 -3.902  
 
Het krediet op begrotingsartikel HB0 -1HFH2NY-IS wordt ingevolge de opgelegde 
besparingen verminderd met 3.902 keuro.  
 
---PAGE 31---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 31
Vlaams Parlement
31 
 
Een vermindering met 3.902 keuro VAK en VEK ingevolge de besparingen voor 2026: 
o 654 keuro VAK en VEK - Sportimonium 
o 189 keuro VAK en VEK – Beleidsfocus sportkampen 
o 127 keuro VAK en VEK - Organisaties sportieve vrijetijdsbesteding  
o 165 keuro VAK en VEK – Studentensport Vlaanderen  
o 41 keuro VAK en VEK – Vlaamse associaties 
o 400 keuro VAK en VEK – Sportwerk Vlaanderen  
o 500 keuro VAK en VEK – Evenementen 
o 37 keuro VAK en VEK –  Vlaamse Gemeenschapscommissie  
o 600 keuro VAK en VEK – Vrije beleidsruimte 
o 500 keuro VAK en VEK – Moev 
o 360 keuro VAK en VEK - Opstartende en duurzame G-sportclubs 
o 329 keuro VAK en VEK – Bovenlokale sportprojecten 
 
 
HB0-1HFH5NY-IS - SPORT VLAANDEREN 
Korte inhoud begrotingsartikel: 
Dit begrotingsartikel bevat de middelen bestemd voor investeringen en onderhoudswerken 
in de centra van Sport Vlaanderen, de middelen bestemd voor subsidies voor 
sportinfrastructuur en de kredieten voor het experimenteel sportbeleid en 
wetenschappelijk onderzoek. In de begroting van Sport Vlaanderen worden deze middelen 
ingeschreven op het ontvangstenartikel HG0-BHFHAZZ-OI. 
Kredietevolutie:            (duizend euro) 
 VAK VEK 
BA 2025 42.183 43.563 
Index -82 0 
Compensaties -1.500 -1.500 
Andere bijstellingen -3.488 -14.935 
BO 2026 37.113 27.128 
Aanwending VAK-ruiter   
 
Inhoudelijke toelichting kredietevolutie:        (duizend euro) 
Compensaties VAK VEK Toelichting 
Naar HB0-1HFH2NY-IS -1.500 -1.500 
Herverdeling van 
begrotingsartikel HB0-
1HFH5NY-IS naar HB0-
1HFH2NY-IS voor bijkomende 
middelen topsport in 2026 
TOTAAL -1.500 -1.500  
 
 
(duizend euro) 
---PAGE 32---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 32
Vlaams Parlement
32 
 
Andere bijstellingen VAK VEK Toelichting 
bijstelling i.f.v. de 
betaalkalender 0 -11.447  
Besparingen -3.488 -3.488  
TOTAAL -3.488 -14.935  
 
- Een afname met 1.500 keuro VAK en VEK ingevolge een herverdeling van 
begrotingsartikel HB0-1HFH5NY-IS naar begrotingsartikel HB0-1HFH2NY-IS voor 
bijkomende middelen topsport in 2026; 
- Een afname met 11.447 keuro VEK i.f.v. de bijstelling van de betaalkalender; 
- Een vermindering met 3.488 keuro VAK en VEK ingevolge de opgelegde besparingen 
voor 2026: 
o 1.000 keuro VAK en VEK wordt bespaard op het experimenteel sportbeleid; 
o 2.000 keuro VAK en VEK wordt bespaard op de PSS middelen voor de 
uitbouw van de sportexcellentiecentra; 
o 488 keuro VAK en VEK wordt bespaard op het budget voor investeringen in 
de centra. 
 
1.3.2. Sport Vlaanderen 
ONTVANGSTENARTIKELEN 
 
  BA2025 Evolutie BO2026 
HG0-BHFHANA-OW EIGEN ONTVANSTEN 16.464 1.813 18.277 
HG0-BHFHANU-OI INTERNE STROOM – 
HERMESFONDS 21 0 21 
  16.485 1.813 
 18.298 
 
Op het begrotingsartikel HG0 -BHFHANA-OW worden de eigen ontvangsten van Sport 
Vlaanderen ingeschreven. Voor 2026 worden deze geraamd op 18.277 keuro. Deze eigen 
ontvangsten zijn afkomstig uit de werking van de centra van Sport Vlaanderen, inkomsten 
uit organisaties van opleidingen door de Vlaamse Trainersschool, en terugvorderingen van 
te veel uitbetaalde subsidies.  Ten opzichte van BA2025 worden de meerinkomsten uit de 
centra (1.063 keuro), VTS (725 keuro) en sportkompas (25 keuro) geraamd op 1.813 
keuro. 
Op het begrotingsartikel HG0-BHFHANU-OI worden de middelen ingeschreven voor het PIO 
project Smart Sporting Cities waarvoor er een tussenkomst is van het Hermesfonds. 
Naast de eigen ontvangsten en interne stromen ontvangt Sport Vlaanderen twee toelagen 
van het Departement CJM (begrotingsart ikelen HB0-1HFH2NY-IS en HB0 -1HFH5NY-IS). 
Deze worden ingeschreven op het begrotingsartikel HG0-9HFHAZZ-OI en staan hierboven 
beschreven. 
 
 
  
---PAGE 33---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 33
Vlaams Parlement
33 
 
UITGAVENARTIKELEN 
 
  BA2025 Evolutie BO2026 
  VAK VEK VAK VEK VAK VEK 
HG0-AHFH2NA-LO LONEN – SPORT VOOR 
ALLEN 52.902 52.902 1.106 1.106 54.008 54.008 
HG0-AHFH2NA-WT WERKING EN TOELAGEN – 
SPORT VOOR ALLEN 69.212 69.212 -1.146 -1.146 68.066 68.066 
HG0-AHFH5NA-WT WERKING EN TOELAGEN – 
SPORT VOOR ALLEN 1.422 1.926 -1.000 -1.046 422 880 
HG0-AHFH2NV-IS 
INTERNE STROMEN – 
SPORT VOOR ALLEN – DE 
RAND 
81 81 0 0 81 81 
HG0-AHFH2NW-IS 
INTERNE STROMEN – 
SPORT VOOR ALLEN – 
HOGER ONDERWIJS 
812 812 -41 -41 771 771 
HG0-AHFH2NX-IS INTERNE STROMEN – 
MOEV 2.261 2.261 -521 -521 1.740 1.740 
  126.690 127.194 -1.602 -1.648 125.088 125.546 
 
Globaal bedraagt het krediet voor het ISE Sport voor Allen 125.088 keuro VAK en 
125.546 keuro VEK. Ten opzichte van de BA2025 is dit een vermindering met 1.602 
keuro VAK en 1.648 keuro VEK. 
• HG0-AHFH2NA-LO 
Het begrotingsartikel HG0-AHFH2NA-LO omvat de loonkredieten van Sport Vlaanderen en 
de lesgevers in de centra en van de Vlaamse Trainersschool. 
Van dit krediet wordt 49.510 keuro voorzien voor de lonen van Sport Vlaanderen en 4.498 
keuro voor de lesgevers van de centra en de Vlaamse Trainersschool. 
Globaal stijgen de loonkredieten met 1.106 keuro ingevolge de indexering van de lonen. 
 
• HG0-AHFH2NA-WT 
Het begrotingsartikel HB0 -AHFH2NA-WT omvat de algemene werkingskosten 
(apparaatskredieten) van Sport Vlaanderen (4.736 keuro), de werkingsmiddelen van de 
centra, VTS en sportpromotie ( 17.376 keuro) en de kredieten voor subsidiëring ( 45.954 
keuro). Globaal daalt het krediet op dit begrotingsartikel met 1.146 keuro VAK en VEK: 
 
o +648 keuro VAK en VEK ingevolge de indexering; 
o +1.788 keuro VAK en VEK ingevolge de meerkinkomsten van de centra,  VTS; 
o +21 keuro VAK en VEK ingevolge de herverdeling vanuit begrotingsartikel  HG0-
1HFH2NX-IS ; 
o -3.361 keuro ingevolge de besparingen op subsidies; 
o -44 keuro ingevolge de  compensatie naar begrotingsartikel CB0-1CBX2AC-PR in 
het kader van het Vlaams Actieplan Energie-efficiënte (EE); 
o -202 keuro VAK en VEK ingevolge de terugdraai van de intering op het 
overgedragen saldo voor Sportkompas; 
o +4 keuro VAK en VEK ingevolge de terugdraai van het eenmalig deel rugzakje n.a.v. 
de overdracht personeel voor de centralisatie van het vlootbeheer. 
 
• HG0-AHFH5NA-WT 
Op het begrotingsartikel HG0 -AHFH5NA-WT worden de kredieten voor het experimenteel 
sportbeleid en het wetenschappelijk onderzoek ingeschreven. Voor 2025 bedraagt dit 
krediet 422 keuro VAK en 880 keuro VEK. Dit is een vermindering met 1.000 keuro VAK 
en 1.046 keuro VEK: 
o -1.000 keuro VAK en VEK ingevolge de besparingen op de toelage voor het 
experimenteel sportbeleid; 
---PAGE 34---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 34
Vlaams Parlement
34 
 
o +46 keuro VEK ingevolge een intering op het overgedragen saldo in functie van de 
bijstelling van de vereffeningskalender. 
 
▪ HG0-AHFH2NW-IS 
Op het begrotingsartikel HG0 -AHFH2NW-IS worden de subsidies aan de Vlaamse 
Associaties in het kader van het decreet Sport in het hoger onderwijs aangerekend. Dit 
krediet vermindert in 2026 met 41 keuro ingevolge de opgelegde besparingen. 
 
▪ HG0-AHFH2NX-IS 
Op het begrotingsartikel HG0-AHFH2NX-IS wordt de toelage aan MOEV aangerekend. Dit 
krediet vermindert in 2026 met 500 keuro ingevolge de opgelegde besparing. Als gevolg 
van de ze aangekondigde vermindering, ondervindt MOEV een aanzienlijke financiële 
impact. Ter compensatie van deze daling in inkomsten worden binnen MOEV 
besparingsmaatregelen voorzien voor een totaal bedrag van 500 keuro. De inhoudelijke 
en budgettaire onderbouwing van deze maatregelen worden besproken in de 
opvolgingsgroep en opgenomen in het jaaractieplan en de BHO van MOEV voor het jaar 
2026. 
 
  
---PAGE 35---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 35
Vlaams Parlement
35 
 
3 ISE SPORTINFRASTRUCTUUR  
Geschikte sportinfrastructuur is een noodzakelijke voorwaarde voor een kwaliteitsvol en 
divers sportaanbod. W e geloven er dan ook sterk in dat het beschikken over voldoende 
kwalitatieve, duurzame en toegankelijke sportinfrastructuur een absolute voorwaarde is 
om onze sportieve ambities te bereiken. Dit inhoudelijk structuurelement omvat alle 
doelstellingen, proce ssen en acties die bijdragen aan het verderzetten van onze 
inhaalbeweging inzake sportinfrastructuur en de verdere uitrol van het Globaal 
Sportinfrastructuurplan Vlaanderen. 
 
3.1 Strategische en operationele doelstellingen  
SD 5. Sportinfrastructuur – We zetten de inhaalbeweging in sportinfrastructuur 
onverminderd verder, waarbij we streven naar moderne, toegankelijke en goed 
uitgeruste faciliteiten die voldoen aan de hoogste kwaliteitsnormen en 
bijdragen aan een stimulerende sportieve omgeving  
We geven in 2026 zelf het goede voorbeeld en investeren samen met lokale partners 
doordacht en duurzaam in onze eigen sportcentra die we toekomstgericht als voorbeeld en 
inspiratie voor de sector ontwikkelen tot excellentiecentra. 
Verder blijven we als dienstverlenend kennis- en informatiecentrum beschikbaar om lokale 
en private infrastructuurprojecten inhoudelijk te ondersteunen en ontwikkelen we 
hulpmiddelen voor de sector om ook lokale sportinfrastructuur klaar te maken voor de 
toekomst. Hierbij zetten we ons ruim aanbod aan beschikbare groepsaankopen voor de 
sector onverminderd verder en blijven we financiële ondersteuning bieden bij de bouw of 
renovatie van kunstgrasvelden en het realiseren van locaties voor openwaterzwemmen.  
Met ‘Sportspurt’  blijven we  inzetten op het financieel ondersteunen van bovenlokale 
sportinfrastructuur. We leggen hierbij nieuwe accenten met de uitvoering het decretaal 
subsidiekader voor nieuwe publieke zwembaden . Binnen dit kader onderzoeken we ook 
hoe we het naschools  gebruik van schoolsportinfrastructuur die voldoet aan 
sporttechnische kwaliteitseisen kunnen verhogen, samen met de minister van Onderwijs. 
Tenslotte zetten we onze inspanningen om de publieke en groenblauwe ruimte 
beweegvriendelijk in te richten onverminderd verder. We leggen hierbij de nadruk op het 
in kaart brengen van blinde vlekken en hanteren maximaal het subsidiariteitsbeginsel 
waarbij we lokale besturen ondersteunen in het realiseren van een beweegvriendelijke 
openbare ruimte. 
 
OD 5.1. We bouwen de centra van Sport Vlaanderen uit tot excellentiecentra 
De exploitatie van twee centra, namelijk Sport Vlaanderen Woumen en Sport Vlaanderen 
Blankenberge door Sport Vlaanderen  wordt stopgezet.   Deze beslissing kadert in de 
noodzakelijke budgettaire besparingen en de heroriëntatie van middelen naar de verdere 
uitbouw van de andere centra tot excellentiecentra. Het lopende sportjaar en de bestaande 
engagementen zullen nog op een verantwoorde manier kunnen worden uitgefaseerd.  Er 
wordt tevens actief gezocht  om de werking van beide centra verder te garanderen. 
Op basis van haalbaarheidsstudies en masterplannen hebben we immers zicht op wat nodig 
is om de centra tot excellentiecentra uit te bouwen, zowel op het vlak van infrastructuur, 
exploitatie, duurzaamheid, innovatie en toegankelijkheid. We investeren enerzijds zelf in 
preventief onderhoud en energetische optimalisatie, maar anderzijds doen we ook beroep 
op alternatieve financieringsvormen . Daarnaast wordt de oefening rond de taak - en 
rolverdeling tussen Sport Vlaanderen en de betrokken lokale besturen verder uitgevoerd. 
---PAGE 36---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 36
Vlaams Parlement
36 
 
De Vlaamse Regering gaf in maart 2024 de goedkeuring aan een budgettaire lijn voor PPS 
voor de betaling van de beschikbaarheidsvergoedingen voor de verdere uitbouw van de 
centra van Sport Vlaanderen tot excellentiecentra, waar ruimte is voor elke sporter – van 
jong tot oud, van recreatieve sporter tot topsporter.  
Binnen dit kader kreeg Sport Vlaanderen ook de goedkeuring om de plaatsingsprocedure 
voor de DBFMO -opdracht voor een nieuw overdekt olympisch topsportbad met sportbad 
en administratief gebouw te Hofstade op te starten.  De offertes worden verwacht in het 
najaar van 2026.  
Daarnaast zal een gelijkaardig PPS-project opgestart worden voor de realisatie van een 
ijsbaan- en zwembad encomplex op het Sport Vlaanderen domein te Herentals. De  
plaatsingsprocedure van de DBFMO-opdracht zal opgestart worden in 2026. Deze opdracht 
wordt gerealiseerd met lokale partners die cofinanciering voorzien.   
De PPS-opdrachten in Brugge en Hasselt worden verder besproken met de lokale besturen. 
Eveneens wordt onderzocht of een bijkomende PPS opportuniteit zich aandien t in 
Willebroek.  
 
OD 5.2. We faciliteren lokale en private sportinfrastructuur 
Het is de ambitie van Sport Vlaanderen om als dienstverlenend kennis - en 
informatiecentrum een expertisenetwerk op te bouwen en te fungeren als eerste 
aanspreekpunt voor alle sportinfrastructuur gerelateerde materie. We blijven in 2026 dan 
ook beschikbaar om lokale projecten inhoudelijk te ondersteunen met technisch en 
financieel advies.  
Om de drempel voor investeringen in sportinfrastructuur verder te verlagen, bepleiten we 
de automatisering van de bestaande vrijstelling van onroerende voorheffing voor 
sportinfrastructuur. We gaan hiervoor opnieuw in gesprek met Vlabel en onderzoeken het 
draagvlak om de nodige wetgevende aanpassingen te doen  en brengen de technische 
mogelijkheden om dit proces te automatiseren in kaart. 
In 2026 zet Sport Vlaanderen ook  verder in op het fungeren als aankoopcentrale voor 
relevante groepsaankopen met betrekking tot sportinfrastructuur. We ondersteunen 
hiermee initiatiefnemers door een beperking van administratieve lasten en een goede prijs-
kwaliteit verhouding. We maken een evaluatie van de raamovereenkomsten die ten einde 
lopen en succesvolle groepsaankopen worden verlengd of opnieuw in de markt geplaatst.   
In 2026 blijven we inzetten op de groepsaankopen voor kunstgrasvelden. We hernieuwen 
de aflopende raamovereenkomsten en lanceren een nieuwe oproep waarbij we financiële 
ondersteuning bieden voor investeringen in kunstgrasvelden. Hierbij houden we rekening 
met het Europees verbod op de verkoop van rubber infill dat in 2031 ingaat . We 
ondersteunen de sportsector om de omschakeling te maken naar een andere opvulling van 
hun kunstgrasvelden. Daarnaast volgen we de regelgeving op alle beleidsniveaus die een 
impact heeft op het beheer van kunstgrasvelden nauwgezet op en informeren we de 
sportsector hierover. We monitoren de technologische evoluties en nemen deze inzichten 
mee bij de hernieuwing van deze groepsaankopen.  
We zetten de geleverde inspanningen om meer mogelijkheden te creëren om te 
zwemmen in open water onverminderd verder. Het subsidiereglement dat in 2025 
gelanceerd werd, voorziet ook in 2026 een oproep waarbij zowel het studiewerk als de 
effectieve inrichting van een locatie voor openwaterzwemmen in aanmerking komt voor 
financiële ondersteuning. Aanvullend ontzorgen we initiatiefnemers met een 
---PAGE 37---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 37
Vlaams Parlement
37 
 
raamovereenkomst voor begeleiding bij het voorbereidend studiewerk in de zoektocht 
naar een geschikte locatie voor openwaterzwemmen.   
Tenslotte blijven we in 2026 inzetten op zuinig ruimtegebruik  en een nieuwe sportieve 
invulling voor gebouwen en percelen. We gaan samen met de lokale besturen actief op 
zoek naar ongebruikte of onderbenutte gebouwen of percelen die een nieuwe sportieve 
invulling kunnen krijgen. Daarnaast zetten we in op gedeeld ruimtegebruik, zodat 
bestaande infrastructuur optimaal wordt benut.  
OD 5.3. We investeren in bovenlokale sportinfrastructuur, 
topsporttrainingsinfrastructuur en schoolsportinfrastructuur 
We voeren de krachtlijnen 1 en 2 van het Globaal Sportinfrastructuurplan voor Vlaanderen 
verder uit: ondersteunen van investeringen via het decreet in bovenlokale 
sportinfrastructuur en topsportinfrastructuur. Daartoe voorzien we in 202 6 minstens 5 
miljoen euro investeringsmiddelen voor bovenlokale sportinfrastructuur. 
Daarnaast investeren we ook meer gericht in publieke zwembaden. Het decreet voor de 
subsidiëring van de bouw en exploitatie van nieuwe publieke zwembaden werd gelanceerd 
op 1 juni 2025 . We brengen het decreet in de praktijk en maken dit ruim bekend in de 
sportsector. We ondersteunen initiatiefnemers bij de opmaak van een subsidiedossier  en 
behandelen de subsidieaanvragen in volgorde van ontvangst.  
We bekijken samen met de minister van Onderwijs op welke manier we beter afstemmen 
van schoolsportinfrastructuur met de noden van de (lokale) sportsector kunnen faciliteren, 
zodat nieuwe gesubsidieerde sportinfrastructuur in de scholen  voldoet aan bepaalde 
kwaliteitseisen en de openstelling georganiseerd wordt met lokale besturen.  
 
We starten ook met de opmaak van een masterplan schaatsinfrastructuur om enerzijds 
een duidelijk beeld te krijgen van de huidige situatie met betrekking tot ijspistes in 
Vlaanderen en anderzijds eventuele maatregelen in functie van het beschikken over 
voldoende kwaliteitsvolle schaatsinfrastructuur te onderzoeken. In het masterplan 
onderzoeken we de behoefte om te schaatsen en inventariseren we het huidige aanbod en 
met bijzondere aandacht voor het toekomstbeeld van bestaande ijspistes. In het 
masterplan ontwikkelen we een langetermijnvisie op schaatsinfrastructuur in Vlaanderen 
waarbij de nadruk gelegd wordt op kwaliteit en het uitgangspunt bestaat uit het bereiken 
van een evenwicht tussen behoefte en aanbod.  
 
Vlaanderen nam in 2025 ook een initiatief om de infrastructuur voor motorsport in 
Vlaanderen te ondersteunen met een financiële tegemoetkoming voor de opmaak van een 
milieueffectenrapport (MER). In 2026 volgen we de resultaten van deze studies verder op.  
We nemen een coördinerende en begeleidende rol op om gedragen duurzame 
oplossingen voor de motorcrosssport te bekomen, ter ondersteuning van de bemiddelaar 
bij het departement Omgeving. In 202 6 besteden we ook extra aandacht aan de 
problematiek met betrekking tot alle ruimtebehoevende sporten. We denken hier bv. aan: 
golf, watersporten (waterski, zeilen, surfen, duiken, …), geluidsproducerende sporten 
(kleischieten, gemotoriseerde sporten, …), paardensport, luchtsporten (zweefvliegen, 
sportvliegen, …). Dit zijn sporten die op heden onder druk staan wegens een tekort aan 
ruimte en conflicten inzake ruimtegebruik.  Sport Vlaanderen volgt, vanuit haar rol als 
kenniscentrum rond Sport en Ruimtelijke Ordening, deze ruimtebehoevende sporten op, 
adviseert initiatiefnemers aangaande vergunningen en zoekt mee naar ruimtelijke 
oplossingen. Hieromtrent worden ook contacten onderhouden met andere stakeholders en 
wordt samengewerkt met de minister van Omgeving. 
 
---PAGE 38---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 38
Vlaams Parlement
38 
 
Tenslotte inventariseren we samen met de sector de mogelijkheden om in Vlaanderen in 
een veilige omgeving (jeugd)wielrennen en inlineskaten te beoefenen. We bekijken met de 
betrokken sportfederaties en lokale besturen hoe we het aanbod kunnen optimaliseren en 
uitbreiden.   
 
OD 5.4. We maken de publieke (en groenblauwe) ruimte beweegvriendelijker 
Sport Vlaanderen informeert en ondersteunt de lokale besturen bij de uitbouw van een 
sportieve omgeving. Samen met diverse partners ontwikkelen we permanente 
routegebonden infrastructuur, waarbij we volgende producten aanbieden : 
offroadfietsroutes (mountainbikeroutes, technische mountainbikeroutes, gravelroutes en 
veldritparcours, looproutes ( standaard looproutes, loopbanen , natuurlopen en Finse 
pistes), ruiter- en menroutes, skeelerroutes, peddelroutes en Multimovepaden.  Naast deze 
ondersteuning van lokale besturen, stellen we op basis van een screeningsoefening per 
provincie een plan van aanpak op voor de renovatie van bestaande mountainbikeroutes , 
met als doel de kwaliteit van het bestaande aanbod te verbeteren. 
Om routegebonden recreatie en wedstrijden in groenblauwe gebieden mogelijk te maken 
en te houden, organiseren we  structureel overleg tussen gebruikersgroepen, 
wedstrijdorganisatoren, sportfederaties en de terrein - en natuurbeherende instanties. 
Bijkomend zullen we de gebruiker via diverse kanalen zo goed mogelijk informeren en 
sensibiliseren over de mogelijkheden én de geldende regelgeving om te recreëren in de 
natuur. 
Op het gebied van beweegvriendelijke publieke ruimte verbeteren we de informatie -
uitwisseling tussen betrokken departementen en agentschappen. Zo breiden we o.a. onze 
samenwerking met Infopunt Publieke Ruimte uit door informatie en inspiratievoorbeelden 
te delen via hun magazine en databank en zetten verder in op het Lerend Netwerk met 
organisaties uit Vlaanderen en Nederland. De opgedane kennis en goede praktijken delen 
we met lokale besturen, ruimtelijke planners en opleidingsinstellingen via diverse kanalen.  
 
  
---PAGE 39---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 39
Vlaams Parlement
39 
 
3.2 Budgettair kader voor het begrotingsjaar 
3.2.1 Sport Vlaanderen 
UITGAVENARTIKELEN 
 
  BA2025 Evolutie BO2026 
  VAK VEK VAK VEK VAK VEK 
HG0-AHFH2OA-WT WERKING EN TOELAGEN – 
SPORTINFRASTRUCTUUR 257 257 - - 257 257 
HG0-AHFH5OA-WT WERKING EN TOELAGEN - 
SPORTINFRASTRUCTUUR 40.761 47.422 -4.070 -16.803 36.691 30.619 
  41.018 47.679 -4.070 -16.803 36.948 30.876 
 
 
Inhoudelijke toelichting evoluties: 
Globaal bedraagt het krediet voor het ISE Infrastructuur bij BO2026 36.948 keuro VAK en 
30.876 keuro VEK. Ten opzichte van de begroting BA202 5 is dit een vermindering met 
4.070 keuro VAK en 16.803 keuro VEK.  
▪ HG0-AHFH2AW-WT 
Het begrotingsartikel HG0 -AHFH2OA-WT omvat de werkingsmiddelen 
sportinfrastructuur. Ten opzichte van BA2025 blijft dit krediet ongewijzigd.  
 
 
▪ HG0-AHFH5OA-WT 
Op het begrotingsartikel HG0 -AHFH5OA-WT worden de kredieten ingeschreven voor 
investeringen in de centra van Sport Vlaanderen en de middelen voor subsidies m.b.t. 
sportinfrastructuur. Voor 202 6 bedraagt dit krediet 36.691 keuro VAK en 30.619 keuro 
VEK, dit is een vermindering met 4.070 keuro VEK en 16.803 keuro VEK. 
• -2.000 keuro VAK en VEK ingevolge een besparing op de PPS middelen voor de 
uitbouw van de sportexcellentiecentra; 
• -488 keuro VAK en VEK ingevolge de besparingen op het budget voor 
investeringen in de centra; 
• -1.500 keuro VAK en VEK ingevolge de compensatie naar begrotingsartikel HG0-
AHFH2QA-WT om het budget voor topsport te verhogen in 2026; 
• -82 keuro VAK ingevolge een correctie op de bij BA toegekende index 
(gezondheidsindex 2.6% ipv 3%); 
• -12.815 keuro VEK ingevolge de bijstelling van de betaalkalender. 
 
De globale VEK op begrotingsartikel HG0-1HFH5NY-IS (27.128 keuro) worden aangewend 
om het encours van de vastleggingen in sportinfrastructuur, experimenteel sportbeleid en 
wetenschappelijk onderzoek tot en met 2025 en de nieuwe vastleggingen van 2026 te 
vereffenen volgens onderstaande vereffeningskalender. 
   Jaar van vereffening 
  Encours 
31/12/2025 
2026 2027 2028 2029 
Encours 31/12/2024 12.147 6.699 1.532 3.916  
 Globaal 
sportinfrastructuurbeleidsplan 
11.092 5.644 1.532 3.916  
 Investeringen Sport 
Vlaanderen 
308 308    
 Experimenteel sportbeleid 21 21    
 Relance VV 122 726 726    
VAK BA2025 21.996 9.736 7.620 2.500 2.140 
---PAGE 40---
13-V (2025-2026) – Nr. 1 40
Vlaams Parlement
40 
 
 Investeringen Sport 
Vlaanderen 
144 144    
 Wetenschappelijk onderzoek 72 72    
 Experimenteel sportbeleid 900 500 400   
 Globaal 
sportinfrastructuurbeleidsplan 
20.880 9.020 7.220 2.500 2.140 
Ruiter 2025 4.550 4.350 200   
VAK BO2026 37.113 13.765 15.117 6.696 1.535 
 Investeringen Sport 
Vlaanderen 
6.567 2.867 3.700   
 Wetenschappelijk onderzoek 359 287 72   
 Experimenteel sportbeleid 63   63  
 PPS subsidies + Heusden 
Zolder 
4.799 4.799    
 Globaal 
sportinfrastructuurbeleidsplan 
25.325 5.812 11.345 6.633 1.535 
 TOTAAL TE VEREFFENEN 34.550 24.469 13.112 3.675 
 
 Middelen VEKA + Relancemiddelen op te 
vragen in 2026 en 2027 
-3.051 -1.119   
 Intering overgedragen saldo -4.350    
 PIO project -21    
 Toelage HG0-1HFH5NY-IS 27.128    
 
3.3 Prestatie-indicatoren 
Aangezien er momenteel geen indicator met voldoende beleidsrelevantie beschikbaar is, 
stellen we een groeipad voor om deze te ontwikkelen. De doelstelling is het uitwerken van 
een kwantitatieve indicator die fungeert als een leidraad om de situatie in Vlaanderen met 
betrekking tot sportinfrastructuur permanent te monitoren. De indicator moet bestaan uit 
een cijfer dat uitdrukking geeft aan de aanwezigheid, bereikbaarheid en beschikbaarheid 
(evenwicht vraag en aanbod) van sportinfrastructuur in Vlaanderen en  fungeert als basis 
om de effectiviteit en efficiëntie van het Vlaams sportinfrastructuurbeleid te evalueren.  
De uitdaging bestaat voornamelijk uit het ontwikkelen van een dynamisch model om tot 
een statistisch wetenschappelijk correct cijfer te komen . Om de ontwikkeling van deze 
indicator voldoende wetenschappelijk te kunnen onderbouwen worden eerst de resultaten 
van het onderzoeksplatform 2024-2029 afgewacht. In dit lopend onderzoek gaat men o.a. 
op zoek naar een wetenschappelijke methodologie om behoefte en bereik van 
sportinfrastructuur permanent te monitoren. Sport Vlaanderen heeft de intentie om de 
methodologie die hier uitgewerkt wordt te gebruiken als basis voor het ontwikkelen van 
een indicator voor het ISE sportinfrastructuur.  
 
  